인기 3D 애니 게임들이 공식 모델을
누구나 사용할 수 있게 올려둔다는 걸 알고 있었나요?
완전히 무료로 다운로드할 수 있다는 것도요?
공개되는 건 완성품뿐이라서
사람들이 실제 제작 과정을 모르니
그 안에 있었을 비밀은 이미 사라진 줄 알게 되죠
어떻게 모델링했는지는 알 수 없죠.
그래서 비밀은 안전하다고 생각하겠지만요?
꼭 그렇진 않습니다. 그들의 기법을
모방하거나 들춰낼 수 있는 몇 가지 방법이 있거든요.
그래서 오늘은 중요한 부위의 메쉬 디테일을 높이는 기법과
3D 세계에서 삼각형이 왜 피할 수 없는 필수 악인지,
그리고
스폰지밥 기법으로 호요버스의 비밀 소스를 어떻게 밝혀냈는지 이야기해 볼게요.
애니 스타일 모델은
대체로 메쉬 밀도 대비가 굉장히 뚜렷합니다.
몸의 대부분은 비교적 저밀도지만
하지만 얼굴이나 가슴 같은 부위에서는 갑자기 두 배로 늘어나기도 하고,
또는... 저는 그냥 이렇게 해요.
엉덩이죠.
이렇게 국소적으로 밀도를 높이면 자주 변형되는 부위를 지탱하는 구조를 추가하면서도
전체 폴리곤 수는 폭증하지 않게 유지할 수 있거든요.
사실 아주 좋은 예가 있는데
그게 바로 에블린입니다.
이 부분에서 그들은 그냥 주변 전부를 서브디바이드해서
엉덩이의 버텍스 수에 맞추도록 엉덩이 주변 전체를 나눴죠.
하지만 에블린 모델에서는
좀 영리한 방식을 만들었습니다.
주변은 아주 저예산으로 유지하면서도
밀도를 더 국소적으로 끌어올렸어요.
그런데 정말 뛰어난 점은 삼각형 병합을
실제 의상 메쉬로 자연스럽게 흘러들어가게 만들었다는 겁니다.
또 다른 좋은 예로 듀엣 나이트 어비스가 있는데
이 부분은 높은 밀도에서
여기는 낮은 밀도로 넘어가야 합니다.
중간에는 자연스럽게 삼각형이 들어가 있죠.
그래서 그 추가 루프를 삼각형으로 끝내서
낮은 밀도 영역의 사각형으로 흘려보내는 영리한 방법입니다.
이렇게 국소 메쉬 밀도를 높이는 건
삼각형 덕분에 가능하지만, 삼각형은 자주 오해받습니다.
사각형, 그러니까 네 변을 가진 면이
모델링에서 최적의 형태로 여겨지기 때문이죠.
왜냐하면 사각형이면
루프 컷을 아주 깔끔하게 넣을 수 있습니다.
반면 삼각형은 이런 식으로 루프 컷을 막아버리죠.
그래서인지
사각형은 늘 좋고 삼각형은 늘 나쁘다는 식으로 너무 단순화해 버렸어요.
하지만 삼각형도 도움이 됩니다.
심지어 꼭 필요하기도 하죠.
언제 어디에 써야 하는지만 알면 됩니다.
몸을 모델링할 때는
모델러들이 보통 서브디비전 서피스 모디파이어를 한 번 걸어서
곡률을 예쁘게 만들고 충분한 면을 확보합니다.
사각형을 서브디바이드하면 깔끔하게 더 많은 사각형으로 나뉘고,
삼각형을 나누면
역시 사각형이 되긴 하지만 결과가 조금 지저분해서,
정리 작업을 반드시 해줘야 합니다.
보기 좋게 만들려면 후처리가 필요해요.
서브디바이드된 사각형은 당연히
여전히 루프 컷이 깔끔하게 들어갑니다.
삼각형도 사각형으로 바뀌었으니 루프 컷을 넣을 순 있지만
계획을 세워 두지 않으면 흐름이 조금 예측하기 어려울 뿐입니다.
특정 부위를 흐르게 하려고
삼각형을 의도적으로 쓸 때가 아니면요.
하지만 서브디바이드를 적용하고
필요한 루프 컷을 다 넣은 뒤 마무리 단계에 들어가면
삼각형을 도입해서 모델을 정리하고
특정 부분의 밀도를 낮출 수 있습니다.
가끔은 합치고, 가끔은 추가하면서요.
결국 삼각형은 특정 시점에서
원하는 영역의 밀도를 늘리거나 줄이는 유용한 수단입니다.
이제 메쉬 밀도 이야기를 계속해 봅시다.
서브디바이드 전에 메쉬가 얼마나 조밀하냐에 따라
적용 후에는 필요한 루프 수가 부족할 수도 있습니다.
그렇게 되면 곡률을 제대로 지탱하지 못해 들쭉날쭉한 형태가 되죠.
하지만 루프 컷을 몸 전체에 쭉 넣고 싶진 않습니다.
온몸을 가로지르게 만들려는 건 아니니까요.
그럼 어떻게 해야 할까요? 사실 답은
꽤 간단합니다.
에디트 모드에서 관심 영역 전체를 선택합니다.
이번에는 가슴 전체죠.
다행히 메쉬에서 그 부분이 꽤 분리돼 있습니다.
그래서 전부 잡은 뒤 선택을 반전합시다.
그리고 반전된 선택을 H로 숨깁니다.
그다음 원하는 밀도가 될 때까지 루프 컷을 추가하면 됩니다.
곡률을 지탱하고 변형에 더 많은 디테일을 줄 수 있을 때까지요.
새 루프를 적절히 미끄러뜨려
간격을 유지해 줍니다.
리랙스 도구를 쓰면 새 곡선을 매끈하게 만드는 데 큰 도움이 됩니다.
환경설정에서 루프 툴 애드온이 켜져 있는지 확인하세요.
그다음 모든 루프를 훑으면서
리랙스를 적용하면 됩니다.
중앙에 있는 것까지는 꼭 할 필요 없어요.
이제 수직, 수평, 바깥 가장자리 방향으로 부드럽게 정리하세요.
Alt-H로 숨긴 부분을 다시 표시하면 됩니다.
이제 가슴 주변에 엔곤이 생겼을 겁니다.
분리된 영역에 루프 컷을 넣었기 때문이죠.
엔곤은 변이 다섯 개 이상인 면을 말하며,
나이프 도구를 써서
사각형이나 삼각형으로 바꿔 해결할 수 있습니다.
미러된 엣지까지 이어서 끝내도 되고, 다른 방법도 있어요.
변형이 많지 않은 가슴 아래쪽에서 끊는 방법입니다.
또는 특정 엣지를 자르고 해제해서 면 배치를 더 깔끔하게 재정렬할 수도 있습니다.
물론 삼각형을 만들어 넣을 수도 있고
그 삼각형을 슬라이드해서
조금 더 정돈된 모습으로 만들 수 있습니다.
단, 엔곤이 모두 처리됐는지 확인하세요.
어딘가에 숨어 있을 수도 있습니다.
마지막 손질을 하면 이전보다 훨씬 매끈해 보일 겁니다.
이런 방식으로 저는 호요버스의 바디 모델링 방식,
혹은 적어도 아주 비슷한 결과를 내는 방법을 알아냈습니다.
원신 임팩트에서 최근에 이 사랑스러운 사슴 아가씨를 출시했길래
저는 그녀의
공식 인센티브 페이지에서 3D 모델을 받아왔어요.
모델을 화면에 띄우고 디스코드에 올리는 방법은
언제나 제 가이드에 설명돼 있습니다.
다운로드하고 보니 라마의 모델은 정말 깔끔했고,
몸을 가리는 메쉬를 분리해 숨기면
그녀의 의상이 몸에 아주 딱 맞고
속옷은 거의 메쉬 위에 바로 그려져 있더라고요.
그래서 역설계하기에 아주 좋습니다.
먼저 주목해야 할 건 엣지 플로우입니다.
저는 이 배와 골반 사이 흐름이 마음에 듭니다
멋진 윤곽이 있고,
엉덩이의 엣지 흐름으로 자연스럽게 이어지는데
엉덩이는 각도를 주어야 다리가 옆으로 움직일 때 유연하거든요.
다리가 옆으로 움직일 때 엉덩이가 유연해야 하니까요.
이렇게 기울어진 엣지 흐름은
허벅지로 내려올수록 다시 곧게 펴집니다.
뒤쪽, 그러니까 베이커리를 보면 중요한 특징이 하나 있는데
엉덩이의 엣지 흐름이 각져 있었는데도
뒤쪽과 옆쪽에서는 모두 곧게 떨어진다는 겁니다.
이제 이 버텍스를 선택해서 숨깁니다.
99%의 확률로 실망하게 되지만
그렇다고 해서 시도를 멈추진 않습니다.
다음 순서는 관심 영역을 분리하는 것입니다.
다른 버텍스는 모두 숨기고
이 부위를 가능한 한 많이 분리해요.
제가
오늘 특히 골반 부위에 집중하려는 이유는
항상 일정하게 만들기가 어렵기 때문이고,
지금 사용하는 방법은 허벅지 앞쪽이
원래는 곧아야 하는데 기울어지는 문제가 있어서입니다.
아까 봤던 것처럼 곧아야 하는데 말이죠.
이제 보이는 엣지를 가로 세로로 하나씩 건너뛰며 선택한 뒤
엣지 선택 모드에서
그렇게 골라진 엣지를
Delete > Dissolve Edges로 지웁니다.
왜 이런 작업을 할까요?
그들의 방식이
로우폴리 바디를 박스 모델링한 다음
한 번 서브디바이드해서 매끄럽게 만든다고 강하게 추측하기 때문입니다.
그러니까 제가 하는 건
일종의 서브디바이드를 되돌려서
그들의 로우폴리 베이스가 어떻게 생겼는지 보는 작업이죠.
보다시피
타노스처럼 엣지 루프의 절반을 날려버렸는데도
잔 흔적이 많이 남아 있습니다.
서브디바이드를 적용한 뒤 디테일과 컷을 더 추가한 것처럼 보이거든요.
그래도 괜찮습니다.
기본 형태는 꽤 뚜렷하게 드러났으니까요.
그래서 계속 정리해서
제가 생각하는 그들의 로우폴리 베이스 모델에 다다를 때까지 다듬습니다.
이건 스폰지밥이
원을 역설계하던 장면과 비슷하죠.
이제 그럴듯해 보이는 형태까지 벗겨냈으니
다음 단계는 실제로 처음부터 다시 만드는 것입니다.
단순히 메쉬를 복사하는 게 목표가 아니라
개선 가능하고 여러분과 공유할 수 있는
단순한 방법을 재구성하는 것이 목표거든요.
제가 재현하면서 꼭 지킨 핵심은 두 가지입니다.
하나는 엉덩이 주변의 대각선 흐름이고,
다른 하나는
허벅지 위쪽의 단 하나의 삼각형 덕분에 가능한
허벅지, 사타구니, 배 쪽의 라우팅입니다.
그럼 재현해 봅시다.
재현할 때마다 저는 메쉬를 단순한 형태로 나누고
눈에 띄는 부분부터 모델링합니다.
스도쿠 풀듯이 진행할수록 쉬워지죠.
먼저 앞쪽 사타구니 부위를 보면
세 개의 면을 가진 직사각형일 뿐입니다.
그래서 간단하게 한 점으로 시작해서
두 점으로 늘리고 아래로 익스트루드한 뒤
루프 컷을 두 번 넣습니다.
그리고
미묘한 형태와 각도를 확인하며
포인트를 제자리에 옮깁니다.
한 부분이 끝났으니
이제 아래쪽을 보면 여기도 세 면으로 이루어진 직사각형입니다.
같은 방식으로
아래쪽 Z 각도에서 바라보며 익스트루드하고
세 부분으로 루프 컷을 넣습니다.
이 포인트들이 다리를 감싸는 것 같으니
참고 이미지에서 보이는 형태를 따라
위치를 조정합니다.
골반은 상자가 아니라 곡선이어야 하니
포인트를 움직여 곡선을 만들고요.
이제 뒤쪽을 보면
역시 세 면으로 나뉜 직사각형입니다.
이것도 똑같이 만들어 줍시다.
그리고 위치를 잡아요.
이 단계에서는 정확한 형태에 너무 집착하지 않아도 됩니다.
나중에도 언제든 고칠 수 있거든요.
이렇게 탄탄하고 고르게 배치된 메쉬는
원하는 형태로 다듬기 아주 쉽습니다.
잊기 전에 미러 모디파이어를 추가합시다.
저는
오토 미러를 추천합니다.
환경설정의 애드온에서 체크만 해주면 되고,
블렌더에 기본으로 들어 있습니다.
따로 다운로드할 필요도 없습니다.
그리고 나중에도 다시 사용할 거예요.
포인트를 조금씩 옮겨
앞쪽 엉덩이 엣지 흐름을 준비합니다.
위에서 내려다보면 위쪽 루프는
기본적으로 열린 2x2 형태입니다.
그래서 위쪽 면에서 세 개의 포인트를
익스트루드하면 되고,
위에서 보면 이 부분은 위쪽·왼쪽·아래쪽에
엣지가 두 개씩 있습니다.
이렇게 하면 몸통을 위한 입구가 완성됩니다.
이제 옆을 보면
또 하나의 단순한 형태,
2x3 직사각형이 있습니다.
이제 익숙하시죠?
익스트루드하고, 루프 컷을 넣고, 곡선을 만듭니다.
이렇게 하면 측면이 완성됩니다.
이제 위쪽 공간을 메워 봅시다.
앞과 옆 사이를 채우고,
가장 특이한 부분은 이 삼각형인데
대각선 흐름에 꼭 필요합니다.
먼저 엣지를 만들어 두 개의 면을 채우고
루프 컷을 넣은 뒤
반으로 자릅니다.
삼각형 끝의 두 버텍스를 선택하고 F를 두 번 눌러 채웁니다.
아래쪽도 같은 방식이지만 면이 세 개입니다.
F로 엣지를 만들고 루프 컷을 두 번 넣은 다음
옆 면의 엣지를 선택해 F를 세 번 눌러 채웁니다.
어려운 부분은 벌써 끝났어요.
뒤쪽은 이 면들을 채워 넣기만 하면 됩니다.
기본적인 세 면이 전부예요. 특별한 건 없습니다.
이 작업을 끝내면 다리를 위한 루프가 생깁니다.
이제 형태만 다듬으면 됩니다.
루프 툴 애드온이 켜져 있는지 확인하고
다리 입구 루프를 선택한 뒤
오른쪽의 에디트 탭으로 가서
루프 툴의 Circle을 눌러 원형으로 만들고
위치를 돌려 맞춥니다.
그다음 한 번 익스트루드하고 Z축으로 줄여서 평평하게 만듭니다.
이제 우리가 가진 건
면 하나하나 다시 만든 메쉬지만
당연히 비율과 곡선은 같지 않습니다.
그래서
스컬프트 모드로 가서 그랩 도구를 써서 포인트를 움직입니다.
일종의 향상된
프로포셔널 에디팅 도구처럼요.
아직 로우폴리 구조라서 크게 망가질 것도 없습니다.
그냥 앞쪽을 눌러 넣고 뒤쪽을 밀어내면 됩니다.
이 시점에서
서브디비전 서피스 모디파이어를 추가하면
곡선을 훨씬 쉽게 볼 수 있습니다.
지금 필요한 건 골반의 기본 실루엣을 잡는 것뿐입니다.
세부 디테일은 나중에 추가하면 되고,
언제든 스컬프트 모드로 돌아와 조정할 수 있으니 걱정 마세요.
셰이드 스무스를 적용해서 노말 방향이 맞는지 빠르게 확인해 봅시다.
이렇게 보인다면 노말이 서로 다른 방향으로 뒤집혀 있다는 뜻이니까
Recalculate Outside를 사용하면 됩니다.
그리고 곡선을 계속 다듬습니다.
허벅지에 루프 컷을 하나 더 넣어서
안쪽으로 집어넣을 수도 있겠네요.
서브디바이드를 적용하기 전까지는
이 정도가 한계입니다.
엉덩이 디테일을 얻으려면
조금 더 많은 루프가 필요하니까요.
여기까지 따라왔다면 꼭 권하고 싶은 게 있는데
모디파이어를 적용하기 전에
백업 저장을 하거나 메쉬를 복제해 두라는 겁니다.
며칠 뒤 올라올 나머지 바디 튜토리얼을 기다릴 생각이라면 특히요.
저는 보통
전체 몸을 다 모델링한 뒤에 서브디바이드를 적용합니다.
하지만 오늘은 역설계 과정을 보여주는 예시라서
이 부분에만 집중하고 있습니다.
이제 미러와 서브디브 모디파이어를 적용해 볼게요.
미러는 위에 있어야 합니다. 그렇지 않으면 이렇게 되니까요.
그래도 괜찮습니다.
서브디브를 적용한 뒤 오토 미러 버튼을 다시 누르면 되니까요.
보시다시피 적용하고 나면
이미 목표 메쉬와 꽤 비슷해졌습니다.
약간만 손질하면
충분히 닮게 만들 수 있죠.
삼각형이 있는 이 버텍스를 해제하고
이렇게 나이프로 잘라 봅시다.
위쪽 폴에서는 저쪽으로 옮긴 뒤
이런 식으로 다시 나이프를 쓰면 됩니다.
그게 앞쪽에서 필요한 두 가지 주요 수정입니다.
그 덕분에 윤곽과 배꼽 주변 형태를 잡을 수 있어요.
그다음 아래쪽에서
엉덩이 디테일을 만들기 위해
엣지를 하나 더 나이프로 그려 넣습니다.
엉덩이 아래 주름을 만들려고 이 부분도 나이프로 그려 넣습니다.
그리고 버텍스를
에디트 모드에서 직접 옮겨 놓고,
스컬프트 모드에서 그랩 도구로 위쪽 버텍스를 끌어내요.
그리고 루프 툴의 리랙스를 다시 돌려서
몇몇 엣지 루프를 다듬습니다.
조금 덜 매끈해 보였거든요.
이전에 만든 루프를 안쪽으로 밀어 넣어
마지막 디테일을 만듭니다.
이게 최종 결과입니다.
완전히 같지는 않지만 중요한 요소들은
잘 담긴 것 같아요.
예를 들어 이 윤곽, 앞에서 보면 기울어진 엉덩이 주름 각도,
하지만 뒤에서는 곧게 떨어지는 점 말이죠.
그래서 이번 결과에 꽤 만족합니다.
이 워크플로의 최고 장점은 아마
처음 스컬프에서 리토폴로지로 내려오는 과정을 통째로 생략할 수 있다는 겁니다.
무슨 뜻이냐면
제가 가챠 모델을 연구하기 전에는
스컬프 후 리토폴로지 방식을 추천했는데,
제가 쓰던 방식은
꽤 복잡했습니다.
로우폴리 블록아웃을 하고 그걸 조밀한 메쉬로 바꾸고,
그 메쉬를 조각하듯 스컬프한 다음
표면을 다시 리토폴로지하고
마지막으로 디테일과 손질을 하는 식이었죠.
그런데 알아보니 3D 애니 바디는
그 정도 디테일까지 필요하지 않다는 걸 알게 됐습니다.
그래서 더 현실적인 바디에는 어울릴지 몰라도,
저밀도 애니 바디에는
스컬프-리토포 없이 로우에서 하이로 올라가는 방식이 더 좋다고 생각합니다.
그냥 박스 모델링하고,
한 번 서브디바이드한 뒤
원하는 디테일과 마무리를 더하면 됩니다.
어쨌든
봐 주셔서 감사합니다.
여기까지 왔다면 진짜 GOAT입니다.
재밌게 보셨다면
제 채널에 프로 3D 모델과 기법을 더 자세히 파헤친 영상이 많습니다.
그리고 지금은
프로 3D 모델에서 배운 모든 것을 활용해
완성 모델을 만드는 중이고,
이 영상에서 본 것처럼
현재 그녀의 바디 메쉬를 재현하고 있습니다.
다음은 전체 몸통 튜토리얼과
손과 발 튜토리얼이 이어질 거예요.
그다음 얼굴 튜토리얼도 업데이트하고
텍스처링, 의상 디자인, 리깅,
심지어 실제 게임 환경으로 내보내는 과정까지 진행할 예정입니다.
3D 가챠 캐릭터를 가능한 한 똑같이 재현하려고 하고 있으니까
관심 있다면 계속 지켜봐 주세요.
다시 한 번 고맙고,
언제나처럼 좋은 밤 보내세요.