여러분, 안녕하세요. 시간이 되었으니 Z브러시 라이브를 시작하겠습니다.
오늘부터 마이크 장비를 바꿔서요, 음성이 제대로 들리는지 확인해 보고 싶습니다.
괜찮다면 채팅창에 어떻게 들리는지 적어 주시겠어요?
지금 화면에 보이는 건 마블러스 디자이너 화면이고요, 스커트가 좀...
오늘은 스커트를 스컬프팅해 보려고 해서, 그 참고 자료로
마블러스 디자이너로 살짝 플리츠 스커트의 움직임을 시뮬레이션하고 있었습니다.
음성은 괜찮게 들리나요?
지금까지는 변변한 장비를 안 써서 제 목소리가 많이 듣기 어려웠던 것 같아서요,
이번에는 조금 무리해서, 이런 방송이나 실황, 게임 방송하시는 분들이
평이 좋은 마이크 장비를 한번 사봤습니다.
어떻게 들리시나요?
괜찮아 보이면 슬슬 시작해 보려고 합니다.
그럼, 음, 약간 휘날리는 스커트 움직임을...
조금 보고 싶어서 마블러스 디자이너를 쓰고 있었습니다.
저는 마블러스 디자이너에 대해서는 전혀 잘 모르고,
작년 11월 말 블랙프라이데이 때 사서 조금씩 만져 봤던 정도입니다.
그 픽소로직의 아오이 씨가요, 음,
Z브러시와 마블러스 디자이너를 연동하는 방법 같은 영상을
유튜브에 올려 주셔서, 그런 것도 보고 다른 영상도 보면서
예를 들어 쿠션이나 수건 같은
자잘한 것들에라도 쓸 수 있으면 편하겠다 싶어서
이리저리 시험해 보고 있는 중입니다.
그래서 일단 이렇게, 음...
시뮬레이션 돌리는 정도까지는 어떻게든 익히긴 했는데요,
이런 느낌?
그런데 마블러스 디자이너는,
Z브러시와는 꽤 반대되는 사고방식이라 할까요,
모든 게 시뮬레이션을 전제로 하잖아요,
반대로 Z브러시는 전부 손으로 파세요, 이런 느낌이라
완전히 수작업이 기본인데요,
그래서 이 선택한 것들을 OBJ로 내보내서,
시뮬레이션을 어디서 끊느냐에 따라 결과가 많이 달라지니까
몇 가지 패턴으로 저장해 두려고 합니다.
지금 돌리고 있는 건 CPU 시뮬레이션이에요.
최신 버전부터였나요? 그, GPU 시뮬레이션이 추가된 게요.
제 컴퓨터가요,
지포스 1060...
아니네, 1650이었나?
뭐, 중간급이긴 한데,
그래도 제법 속도감은 나옵니다.
그래서 그렇게 돌리고는 있는데,
아무래도 CPU 시뮬레이션 쪽이
주름이 더 괜찮아 보이더라고요,
그래서 지금은 CPU 시뮬레이ション으로 돌리고 있습니다.
그래서 좀 무겁고 느리달까요,
그런 부분은 있네요.
적당히 괜찮은 타이밍에서
음, 잡고 싶은데요.
일단은 한 네 가지 패턴 정도?
그럼 OBJ로 뽑은 걸
Z브러시로 넘어가서
이제 가져오겠습니다.
어라! 엄청 거친데요!
뭐, 괜찮겠죠.
상당히 크네요.
이걸, 음, 한 번에, 음, 작게 줄일게요.
그리고 스커트 아무거나 괜찮으니까, 음, 선택한 상태에서,
어? 크기가, 얘만 작네요.
왜지?
이상하네.
`Go To Unmasked Mesh Center`를 누르면, 음,
마스크되지 않은 메시에, 음, 중심으로, 음, 기즈모가 이동하니까요,
이건 트랜스포즈일 때도 똑같고요,
그리고 트랜스포즈에서는 이 하얀 원 말이죠.
어, 컨트롤을 누르면서는 안 되네요.
그리고 기즈모는, 그러니까, 메쉬를 이렇게 가져올 때 Alt 키를 누르지 않으면,
Alt 키를 누르고 메쉬를 클릭해야 하는데,
고스트로 겹친 부분 같은 데에는
가져올 수가 없거든요,
그래서 말이죠,
여러 가지 만들다가 새 메쉬로, 음,
기즈모를 바꿨을 때,
기즈모 컨트롤러가 안 보여서
당황하게 되니까요,
이거, 마스킹 쪽에서도
`Go To Unmask Center`도 있어서,
그걸 눌러 주면,
중앙으로 가져올 수 있어서
확실히 보기 편합니다.
그리고, 음,
이 오른쪽 위에 있는,
"Transport All Selected Subtools"를 눌러서,
이러면 여러 서브툴을 동시에 확대 축소할 수 있게 됐으니까,
근데 이렇게 하면 지금,
모든 파츠가 다 움직여 버리니까,
음,
필요한 파츠를 Shift+Ctrl을 누른 채,
표시, 비표시를 선택해서,
선택하는 거죠.
그래서 골라 줍니다.
그러면 이걸로,
몸이 움직이지 않게 한 다음에 줄여 줍니다.
그리고 대충,
치마 쪽으로 가져오고,
가져와서,
크기를 맞춰서,
이런 식입니다.
그리고 하나만 조금 크기가 달랐어서,
이건 이대로 따로,
작게 줄여서 가져옵니다.
그리고 아까 그,
"Coat Unmask Center"를 저는,
음,
핫키로 설정해 두어서,
그래서 키보드만 누르면,
휙,
가운데로 가져오고,
이동하도록 해 두었습니다.
그래서 이걸 참고해 가면서 보는 거죠.
너무 엉망이네.
확실히 이건 해상도가 너무 낮은가 봐요.
음,
Marvelous Designer의,
어디였죠?
Particle Distance?
메시 해상도를 올리는 설정이 어딘가 있었는데,
음, 이건가.
어? 다른가? 아니죠?
표시, 와이어프레임.
뭔가 아닌 것 같은데.
이걸 더 작게 줄여야 하나.
총 같은 거.
그렇네요.
오, 무겁다, 무거워.
5.
5라는 건 엄청 무거운 거라서, 역시 GPU로 해야 하나 봐요.
이거, 좋아.
GPU 시뮬레이션.
5로.
여기도 5.
D 브러시만 쓸 때는 GPU가 전혀 상관이 없어서,
성능은 신경 안 쓰고 있었는데,
한 번 리셋해야 하나 보네.
자.
이걸 일단 한 번 끄고, 시뮬레이션을 켜서,
어이어이어이, 걸려 버렸잖아.
일단 다시 불러오고.
그리고 이 치마 자체는, 치마 모델 자체가 기본으로 들어 있는 모델이라서,
방금처럼 라이브러리에서 다시 불러오면, 다시 시작할 수 있습니다.
아까는 치마 길이를 좀 늘렸었죠.
조금만 더?
그래서 늘려 주고.
그리고 비크엔시가 너무 큰가.
이 정도로 해 놓고, 일단 멈춰요.
그리고 Particle Distance를 5로 해서, 한 번 더 시뮬레이션 시작.
너무 세밀해서 안 움직이는 건가.
이러면.
바람이 좀 너무 센 것 같아서.
2000… 2000이네.
완전 엉망진창이 돼 버렸네.
이얏.
뭔가 파고들어 버린 부분은, 조금 늘려 주지 않으면 안 고쳐져서…
고쳐질까? 이건 꽤나 엉망이 돼 버렸네요.
흠.
뭐, 죄송하네요. 마블러스 디자이너 작업만 계속하고 있어서요.
역시 구겨진 부분은 좋지 않네요.
어…
한 번 더 읽어볼까. 조금 더 다시 읽어보고…
바람이 갑자기 너무 강했네요.
이걸…
치마를 펴고…
뭔가, CPU로 설정하고…
바람을 약한 단계부터 조금씩 강하게 올려보자.
그리고 여기는 여기대로…
파티클 디スタンス를 켜고...
그리고 바람 시뮬레이션을 켜고...
으악! 세다!
세다, 세다. 조금만 약하게, 약하게...
아직도 좀 강한 것 같네요.
파티클을 꺼서, 일단...
너무 말려 올라간 치마를 되돌리고...
그리고 바람 시뮬레이션을 켜고...
이쪽은 아직 익숙하지가 않아서 어느 정도 수치가 딱 맞는지...
잘 모르겠거든요.
손으로 더듬어 가는 중이니 조금 양해 부탁드립니다...
500으로도 뭔가 강한 것 같고...
주파수를 0.5 정도로 하고...
바람 세기를 250으로 맞추고...
뭔가 이렇게... 폴리곤이 자기 교차를 하면...
이상한 주름이 생기는데, 이거 고칠 수 없을까요...
고치는 법을 잘 모르겠고...
흠흠흠...
안 고쳐져!
일단...
바람 시뮬레이션을 한 번 더 켜고...
이 정도면 어떨까...
지금은 안정적인 것 같네요...
이걸...
350...
주파수를 1로...
1으로 하니까 좀... 0.7...
정도로...
디케이 쪽을...
7... 정도로...
이쪽은 0.5...
음...
간신히 딱 맞아지기 시작했네...
일까?
역시 시뮬레이션이라 어쩔 수 없이 무겁네요...
이 정도일까? 한 번만 더...
라이브러리에서 다시 불러와서...
다시 해보고...
아, 덮어써 버렸다...
아, 아니야 아니야...
다시 불러와서...
S 스커트를 깔끔한 상태에서 시뮬레이션 걸어볼까 합니다...
음...
어라...
반드시 덮어쓰기가 되어버리네...
영차...
하아!
어이, 진짜야... 곤란하네...
일단 리셋할 수밖에 없나...
완전히 엉망진창이잖아...
어라? 아까 그 덮어쓰기가 혹시...
원래 라이브러리에 덮어써 버린 걸까... 곤란하네...
아바타를 한 번 더 불러오고...
여기에...
음...
으악, 덮어쓴 것 같네요...
진짜냐...
음...
그래서...
어쩌지? 패턴을 잘라서...
오!
지금 하늘의 도움이...
덮어쓰기 전의...
파일이...
도착했네요...
영차...
어라, 마블 슬라이너가...
음... 프리셋 위치... 프리셋 위치...
영차... 잠깐 재시작하고...
그리고 뭐, 변경 전 파일을 받았으니까...
그걸 좀...
다시 불러와서...
한 번 더 해볼게요...
그래서...
아바타에서 여성의...
모델을 불러와서...
그리고 옷을 입혀서...
오! 돌아왔네요...
감사합니다!
그리고 음...
치마를 늘리고...
조금만 더 늘려서...
그리고 파티클 디스타ンス는 7 정도일까요...
그리고 음...
윈드 컨트롤러를 불러서...
바로 위쪽으로 향하게 하고...
그리고 바람의 세기는...
350...
그리고 클레오 4...
프리퀀시 R0.5...
이렇게 켜고...
시뮬레이션을 시작하고...
어라, 움직이지 않네...
뭐, 이 다음에 조금...
바람의 강약 같은 걸로 움직여 줄 테니까...
그러니까...
조금 기다리고...
이제...
위크엔시 0.7 정도로...
400 정도로...
좋은 느낌으로 오고 있네요...
여기서 일단 한 번 더 OBJ로 내보내고...
익스포트...
OBJ...
스커트...
바람 방향을 조금 바꿔보고...
그리고 날아오르는 느낌도 내보고...
음, 1, 2, 3으로...
그리고 음...
이걸로 드디어 D 브러시로 돌아갈 수 있겠죠...
다시 한 번 스커트 부분을...
OBJ를 다시 읽어오고...
흠흠흠흠흠...
1...
2...
3...
그리고 크기를...
음...
지금까지 만들던 것에 맞춰서...
꽤 반대 느낌이네요...
이런가...
뭐 괜찮겠죠...
뭐, 이런 느낌으로...
자료 배치는 된 것 같네요...
이건...
겹치지 않게 늘어놓는 게 좋겠네요...
그리고 어떤 자료를 보고 싶었냐면...
음, 플리츠 스커트의...
한 장 한 장의...
접혀 있는 주름 안쪽...
음...
아, 맞다...
일단 키보드 어디를 누르고 있는지...
표시해 주는 앱을 실행해 둘게요...
이러면 어디를 누르는지 알 수 있을 거라서...
음...
플리츠 스커트는 정말...
정말 깊이 있다고 할까...
전체적으로는...
뭔가...
플리츠 스커트를 가로지르는 주름이 생기는데요...
예를 들어 지금 이런 느낌으로...
음...
큰 주름이 있긴 한데...
그 안에서...
지금 마스크하고 있는 이 범위에서...
이 플리츠의 한 장 한 장 접힌 선 안쪽에...
음...
주름이 생기기도 해서...
복잡하고...
깊이가 있어요...
그렇죠...
그래서 만드는 게 정말 힘들어서...
음...
보통 피규어 같은 경우에는...
웬만하면 이미...
뭐랄까...
생략해 버린다고 할까...
그 한 장 한 장의 주름 안쪽에 생기는 주름이라든가...
전체에 걸쳐 있는...
주름이라든가...
접힌 선을 가로지르는 주름만 넣고...
접힌 선 하나하나 안쪽의 주름 같은 건...
대개 무시해 버리거든요...
근데 이번에는요...
뭐...
그 부분까지 좀 신경 써서 해 보고 싶어서...
지금 붙어 있는 이 주름이...
그 접힌 선을 가로지르면서 넣는 주름 같은...
이미지거든요...
그래서 여기서부터 하나씩 주름을 넣어 갈...
예정입니다...
그럴 생각입니다...
그리고 음...
스커트 세 장을 한번 합쳐서...
보통이라면요...
음...
주름마다 폴리그룹을 먼저 만들어서...
그 폴리그룹으로 주름을 만들고...
그 폴리그룹의 경계 에지를 무너지지 않게 하면서...
음... 스컬프팅을 진행합니다...
예를 하나 들자면...
대체로 저는...
스커트는 V스피어부터 만들어가는데요...
이렇게 해서요...
이런 식으로...
그리고 이렇게 하고...
음...
이게 지금... 다이나메시로 되어 버렸으니까...
다이나메시 리졸루션을 0으로 맞춰서...
그래서 이렇게...
로우 폴리 상태를 만들고...
그리고 폴리곤화하고...
그리고 불필요한 부분을 한번 지우고...
여기가 허리 벨트 부분이다 같은 식으로...
그렇게 해 둔 다음에...
추가로...
플리츠용 에지를 더해 주고요...
조금...
좀 간략화하고 싶어서 주름 수는 줄일게요...
이런 느낌으로 해서...
그리고 이렇게 주름을 들어 올려서요...
이런 식으로...
이렇게 주름을 넣고...
그리고 이렇게 하고...
조금만 더...
한 바퀴 돌려서...
그리고 벨트 부분은...
어...
이 폴리곤 라인을 줄여서...
이런 식으로요...
줄이고...
그렇게 그룹을 바꿔 주고...
그리고 거기서부터 두께를 주고...
무브 투 타겟 같은 걸로...
두께를 주면...
폴리그룹이...
유지되니까요...
그래서 이런 식으로...
톡톡톡톡톡...
두께 부분에도...
폴리그룹을 설정하고...
그래서 이렇게...
이상하게...
겹쳐 있는 부분 같은 데는...
수작업으로...
보통은...
으쌰...
고쳐 주고...
그 다음...
디바이드...
폴리그룹의 경계에...
크리즈를 설정해서...
디바이드 같은 걸...
하고...
거기서 이렇게...
주름을 넣고...
이런 식으로요...
그리고 주름을 넣어서...
이런 작업을 하거든요...
그리고 이...
스무스할 때는...
스무스 그룹스로...
이런 느낌으로...
폴리엣지의 엣지가...
무너져 버리니까...
스무스를...
그룹스를 사용해서...
폴리그룹 경계...
의 엣지를 유지한 채...
스무스를 해주면...
그리고 마지막에...
음...
이 엣지가...
너무 솟아 있으면...
뭐...
천의 질감으로서는...
딱딱해지니까...
마지막에 조금...
엣지를...
뭐...
폴리엣지 같은 걸로...
살짝 둥글려서...
마무리하고...
이런 식으로...
하는 경우가 많은데요...
근데 이게 처음에...
이...
폴리그룹의...
배치 같은 것에...
엄청 영향을 받아서...
여기서 크게 흐트러뜨려서...
스커트의 주름을...
넣어 보려고 하면...
어렵거든요...
아무래도 처음에...
유지해 둔 폴리그룹을 남겨 둔 채...
음...
주름을 넣어 가야 하니까...
예를 들어...
마블러스 디자이너 시뮬레이션에서 봤던 것처럼...
이런 뭔가...
깊은...
계곡 같은 주름이라든가...
그리고 그 안에서 더 구깃구깃하게...
뭔가...
천이 교차하는 듯한 느낌 같은 건요...
폴리그룹을 유지해야 한다고 신경 쓰면서 하면...
좀처럼...
잘 되지 않아요...
그리고 이런...
그... 그러니까요...
뭔가...
이 부분은...
겉에서는 보이지 않는...
뒤에 숨은 면이...
아래쪽에서 겉으로 드러난다든가 하는...
느낌이라든지요...
플리츠에 주름 잡는 건 정말 어렵다는...
그...
예쁘게는 되지만...
간단한 주름이라면...
깔끔하게 나오지만...
복잡한 걸 하려고 하면...
오히려 힘들다든가...
그래서...
음...
대부분의 경우에는 이런 방식으로...
어...
문제는 없는데요...
이번에는 말이죠...
약간 실험적인 의미도 포함해서...
이런 방식으로 해보려고 합니다...
잠깐만요...
화장실에 가고 싶어져서요...
음...
조금 빠르긴 한데...
일단 5분 정도...
잠깐 쉬는 시간을 갖겠습니다...
잠시 중단하겠습니다...
죄송합니다, 기다리게 했습니다.
그럼 작업을 다시 시작하겠습니다...
그런 이유로...
음...
드디어 본론이네요...
스커트의...
플리츠 주름의 접힌 부분을...
스컬핑해 볼 건데요...
음...
그리고 이렇게...
참고 자료를 보면서...
스컬핑하는 데...
좋은 기능이 있어서요...
음...
트랜스폼의...
스크린 스플릿...
아, 아니네요...
스플릿 스크린이었나...
라고 하는 곳을...
이걸...
음...
슬라이더를 조금 움직여서...
그렇게 되게 해두고...
값을 1 정도로 하면...
뭐...
이렇게요...
서브툴의...
이...
선택되어 있는...
선택된 서브툴의 맨 아래에 있는...
서브툴이...
뭐...
이렇게...
좌우로 나뉘어 표시되도록...
하는...
기능이...
추가되었습니다...
음...
2018...
19...
였던가요...
쯤에...
추가됐던 거죠...
그래서...
뭐...
확실히 매뉴얼에는...
뭐랄까...
3D 스캔한 데이터를...
클린업할 때...
스캔된 원본 형태와...
뭐...
자기가 스컬핑으로 이렇게 다듬고 있는 것과...
비교해 가면서...
작업하는 데 편리하다고...
라고 써 있었던 것 같은데요...
뭐...
아마도요...
대부분의 사람들은...
저기...
일반적인...
음...
마야나...
3DS MAX에 있는 것 같은...
삼면도의...
그런 화면이 되지 않을까...
라고...
라고 태클을 걸었겠지만...
뭐...
확실히 이거 의외로...
편리하더라고요...
역시 나란히 놓고 비교해 보면...
이런 디테일 같은 게...
어떻게...
뭐...
참고하는 게 어떻게 되어 있는지...
라는...
이럴 때는...
확실히 편리하거든요...
뭐...
다른 쓰임새로는...
음...
제가 만들고 있는 이런 몸체랑...
3D로 스캔한...
몸...
뭐...
여러 가지 3D 스캔 데이터가 판매되고 있어서...
이런 것들을요...
나란히 놓고...
음...
잠깐...
스플릿을 끄고...
이런 식으로 나란히 두고요...
그리고 아까 말한 스플릿 스크린 기능을 쓰면서...
뭐...
몸을...
이렇게 맞춰 보면서...
작업해 보면...
뭐...
몸을 만들 때도...
정말 편리해요...
뭐...
2019 버전부터 생긴 것 같더라고요...
그런 기능이 있으니까요...
뭐...
의외로...
쓸 만해요...
뭐... 쓸 만해요...
라는...
기능입니다...
그래서...
그 기능을 써서...
그리고...
앞으로 작업할 스커트를...
해 보겠습니다...
그래서...
보통 이런 건...
네...
뭐...
자락이...
넓고...
그렇죠...
그...
허리 부분이 아주 좁아져 있어서...
이런 경우에는...
대체로...
뭐랄까...
자락에 맞추면...
플리츠 폭을 정하면...
허리가 너무 가늘어지거나...
허리에 맞추면...
플리츠의 아래쪽이 너무 퍼지거나...
라는...
균형이 나빠지는...
뭐...
아니면...
시계 방향으로 순서대로 해 나가면...
어딘가에서 폭이 넓은 플리츠랑...
좁은 플리츠가 생기기도 하고...
뭐 뭐 뭐...
흔한 일일 것 같아서...
가볍게 이렇게...
틈을...
간격을...
균등하게 맞추려고...
임시로 홈을 넣어 두고...
음... 원래의...
뭐랄까...
주름도요...
플리츠를 넣어 가면서...
과감하게 바꿔 버린다는...
마음으로...
해 나가 보겠습니다...
결과적으로 재미있는 주름이 나오면...
뭐...
괜찮지 않을까 하는...
이번 목표는 '성공'이라는...
느낌이네요...
이 부분 주름도...
조금 이렇게...
당겨진 것처럼 만들어 줘야겠죠...
그 부분도...
이런 느낌일까요...
좋아...
그리고...
기준을 맞춰서...
음...
이런 플리츠 주름을 만드는 건...
정말...
실력이 뛰어난 원형사 분이...
음...
라고...
이와나가 씨라는...
원형사 분인데요...
뭐...
어...
판도...
음...
소위 종이 점토 같은...
재료죠...
그걸로 만들어...
작업하고 계신데요...
뭐...
아주...
뭐랄까...
복잡하다고 해야 할지...
멋진 주름을 만드시거든요...
아...
그래서...
뭐 조금...
그분의...
주름을 동경해서...
이번에...
음...
어떻게든...
잘 해 볼 수 없을까 해서...
라는 느낌으로...
뭐...
이런 식으로 만들고 있습니다...
약간 실험적인 의미로...
그래서...
그리고...
괜히...
이...
토폴로지가 너무 강하면...
조각하기가 어려워지니까...
그래서 스컬프트리스 모드를 써 보려고 하는데...
스컬프트리스는...
하이폴리로 가면 무거워지잖아요.
그건 그거대로...
그래서 무거워지면 뭔가...
디시메이션 마스터 같은 걸로...
이걸 줄이라고...
매뉴얼에 그렇게 쓰여 있었던 것 같아요...
흠흠흠흠...
기본 부분은 역시 이렇게...
주름의 안쪽 면은 숨겨져 있고...
펼쳐질 때는 거기서 바로, 뭐랄까, 겉면으로 드러난다고 할까요, 퍼지면서 안쪽 면도 보이게 되는 그런 움직임 같네요.
그 안쪽이 가려지는 부분은 피규어로 치면 언더컷이 되니까, 어느 정도까지 허용되는지가 꽤 문제이긴 합니다.
일단 기초가 있고, 거기서부터죠.
아, 댓글이네요.
저는 당신의 테크닉이 마음에 들어요. 감사합니다.
기술로 만들 수 있는 부분은, 음 뭐랄까, 계속 설명하고 공개해 볼까 해요.
꽤 그렇네요.
이건 조금 더 촘촘한 게 좋을까.
스컬프트리스 모드에서는 이 폴리곤 분할 수가 브러시마다, 예를 들면, 음… 뭐랄까.
실제로 조각하는 브러시 크기보다 훨씬 크게 해서 쓰는 느낌.
저는 그런 경우가 꽤 있거든요.
그런 경우에는,
그 공통으로 쓰는 스컬프트리스의 폴리곤 분할 설정이, 이...
언서브디바이드 사이즈 같은 걸로 정해지거든요,
이게 전부 브러시 공통 설정으로 되어 있으면,
예를 들어 이런 마스크한 범위 정도에서 뭔가 스컬프팅하고 싶다고 해도,
브러시에 따라서는 브러시 크기를 아주 크게 해 놓고 살짝만 올린다거나,
혹은 브러시 크기를 작게 해서 거의 그 브러시 크기의,
이 원과 같은 크기로 스컬프팅을 한다든가.
클레이 빌드업 브러시 같은 건 그렇죠.
그리고 제 경우에는 이런,
SK Crease나 SK Cross 같은 건 브러시 크기를 꽤 크게 해서 쓰기 때문에,
공통으로 이 서브디바이드 사이즈로 두면,
꽤 쓰기 불편해요.
그래서 스컬프트리스 설정은,
브러시마다 바꿀 수 있고,
이 브러시 설정 쪽에,
'Use Global'이라는 버튼이 있어서,
이걸 끄면 브러시별 설정을,
바꿀 수 있게 되거든요,
이건 바로 브러시 메뉴 안의,
'Sculptris Pro'라는 항목이 있고,
그 안에 있는 'Use Global'을,
기본으로는 켜져 있으니까,
이걸 꺼주고,
그러면 브러시마다 최적의,
폴리곤 분할 밀도로 바꿔서,
쓰면 좋지 않을까 생각합니다.
자, 우선 그런 느낌이라서,
어... 뭐였더라, 크리스는,
이런 식으로 해서,
그리고 거기에서, 뒤쪽에서 이렇게,
오목한 에지가 튀어나오는 이미지일까?
잠깐 실례하겠습니다.
아직도, 그러니까, 꽃가루가 날리고 있어서요.
꽃가루 알레르기가 있는 저한테는 힘든 계절이,
계속되고 있네요.
그래서 이걸로,
부풀려 준 부분.
그리고 이렇게, 이런 것들이,
재미있는 거죠.
여기처럼,
지금 빨간 선을 그은 부분이라든가,
이 플리츠의 접힌 부분이 퍼지는 위치가,
주름이 생기는 방식에 따라,
달라지거든요.
그리고 아까 했던 것처럼 폴리그룹을 먼저 나눠서,
플리츠의 접힌 부분을 만드는 걸 하면,
이 퍼지는 모양이 아무래도 균일해지기 쉽잖아요.
그리고 그게, 그러니까,
재미없달까, 멋진 플리츠처럼 안 보이는 느낌이라,
그걸 늘 느껴왔고,
그 부분을 이번에는,
잘 표현하고 싶고,
표현해서 만들어 보고 싶다고 생각하고 있어요.
음, 아까 말했던,
이와나가 씨 피규어에서 좋다고 생각한 스커트가,
음,
아, 그게 아니네.
이름이 완전히 기억이 안 나네요.
음,
떠오르려나.
뭐, 이런 거요.
음,
그러니까, 킬라킬의,
키류인 사츠키의 이 스커트의,
움직임이라든가요.
접히는 모양이랑 퍼지는 방식이 정말 좋고,
그리고 이건,
데이터로 만드는 건 정말 번거롭고,
손으로 해도 번거롭긴 하겠지만요.
이런 구조는 좀처럼,
하기 어렵지만,
뭐, 괜찮게,
플리츠 주름선이랑,
치마의 움직임,
그리고 플리츠가 퍼지는 느낌을 표현해서,
뭐, 이런 식으로 만들 수 있으면,
좋겠다고 생각하고 있어요.
이 스플릿 화면은 어떻게 띄우나요?
스플릿 스크린은,
여기에 있어요.
트랜스폼 안에 있습니다.
이 스플릿 스크린 번호를 바꾸면,
이렇게 나뉘는 방식이 바뀌니까,
그러니까, 작업하기 쉬운
분할 방식으로
작업하시면 좋을 것 같아요.
역시 이런 레퍼런스를 보면서 작업할 때,
정말 좋잖아요.
배치를 바꾸고 싶다.
이렇게.
그래서, 뭐, 조금
좀 더,
잔뜩 고칠 각오로,
거칠게 밀어붙여 봅시다.
다른 자잘한 것들 하다 보면,
전혀 진도가 안 나가거든요.
그래서,
음,
좀 더 펼치는 게 좋겠나.
그리고 마블러스 디자이너에서,
이 플리츠 시뮬레이션을 보고 있다가,
뭐랄까, 하나 깨달은 점이 있는데,
지금에서야 알았냐 싶은 느낌이긴 하지만요.
플리츠의 주름선이란 게,
이렇게,
아, 살짝 갈라진다고 생각하면 안 되겠네.
이렇게 퍼져 있는 부분에서도,
주름선이 사라지는 건 아니더라고요.
이렇게, 이런 식으로 접혀 있는 게,
이런 모양이죠.
좀, 펜이 너무 가는가?
이렇게 접힌 포인트는 계속 남아 있구나 싶었어요.
이 부분도, 아까 그, 음…
폴리그룹을 나눠서 만드는 플리츠 방식으로 하면,
이렇게 되어 버리고,
이 주름선이 말이죠, 점점점점
사라져서 결국 평평해 보이는
느낌이 되기 쉬웠거든요.
아, 그게 아니구나 하는,
조금 실제 사진 같은
자료 관찰이 부족했네 하고 생각했어요.
그래서, 퍼져 있는 부분은 그 부분대로
음, 이렇게, 돌출과
그리고 오목
의
엣지를 파 주거나 뭐 그런 식으로 해 두면,
어느 정도는
플리츠처럼 보이지 않을까 싶은 거죠.
뭐, 이런 부분들은 직접 다 해 보면서,
나름 재미도 있긴 합니다.
이렇게 파고 또 파서,
최종적으로 어떻게 보일지가 관건이죠.
뭐, 그렇긴 해도 지금은 토폴로지를 신경 안 쓰고
파내고 있긴 한데,
그런 부분이,
Wood D 브러시가 쓰기 더 편해졌다는 생각이 들어요.
이걸 다이나메시로 해도 되긴 한데,
다이나메시로 하면 지금 파고 있는
뭐랄까, 좁은 홈 같은 게
금방 흐릿해지기 쉬워서,
그래서 스컬프트리스 쪽을 쓰고 있거든요.
예전에는, 뭐랄까,
폴리곤의 이
저기, 좁아서 밀도가 높아지는 부분하고,
그리고 조각하다 보면 넓어져서
밀도가 얇아지는 부분이라는 걸
어떻게 하면, 이렇게,
균일하게, 비슷해지도록
조각할까 같은 걸
그게 Z브러시 잘 쓰는 요령 같은 부분이어서,
그래서 그에 맞는 베이스 메쉬 폴리곤 분할은
무엇이 좋을까 고민하고는 했는데,
어떻게 나누는 게 좋을까 하는,
고민도 많았고,
힘들었는데,
지금은 그런 걸 전혀 생각하지 않고,
일단 괜찮은 형태로,
먼저 만들어 두는 방식이,
가능해져서,
정말 편해졌다고 느껴요.
그리고 참고하고 싶은,
뭔가 이렇게,
살짝 접혀 있는 부분을 보면,
플리츠가 어떻게 되는 거지?
흠,
아, 어렵다. 진짜 어렵네.
전혀 모르겠다.
여길 주름선으로 해서,
뭐랄까, 안쪽이 안 보이게 숨겨 두는 게 좋을까?
그 부분도 파면서 요령을 찾아야죠.
그리고 디지털의 좋은 점은,
얼마든지 다시 할 수 있다는 거니까요.
아날로그 재료라면,
너무 덧붙이거나 깎거나,
그걸 반복하다 보면,
재료가 점점 망가지는 경우도 있어서요.
특히 작업 중에 다른 소재를 섞어 버리면,
예를 들어 폴리퍼티로만 만든 부분에,
순접 같은 걸 덧붙이면,
점점 손대기 어려워지거든요.
하지만 디지털은, 전부,
V브러시 폴리곤이니까,
그런 건 신경 쓸 필요 없다는 게,
장점이죠.
아, 여기는, 여기를,
여기 조금,
이런 식으로 보이는 게 낫겠지.
뭐, 뿌리 부분은 역시,
그거잖아요, 그러니까,
접혀 있으니까,
안쪽 면이 가려져서 안 보이는 게,
우선 기본이라는 느낌이죠.
그래서,
이런,
이렇게 접힌,
이런 주름에 대해서,
꺾인 부분이,
살짝 떠오르는 느낌이더라고요.
그렇다면,
이쪽,
이쪽이거나,
여기쯤이거나.
들려 올라가는 부분이 허리에 가까우니까,
이렇게,
언더컷도 좀 깊게 줘야,
진짜처럼 안 보일 것 같아요.
마블러스에서 만든 걸,
그냥 그대로 쓰면 안 되냐고 하시는데,
그 이유는,
마블러스에서 만든 주름은,
항상,
딱 맞고 좋은 주름만 있는 게 아니라서요.
예를 들면,
지금 이렇게,
손가락으로 집어서,
들어 올리고 있잖아요.
마블러스에서도,
물론 손볼 수는 있지만,
그에 비해,
음,
이 치마의 실루엣을 보면,
대략 이런 모양으로,
상상하고 있는 거거든요.
그래서 한쪽으로 치우치지 않고,
이렇게,
마블러스 쪽에서는,
벽 방향 같은 것도 있어서,
평평하게 눌려 버리잖아요,
한 방향으로만 쭉 늘어나서.
그래서 그러면,
치마가 퍼져 보이지 않으니까,
음,
우선은,
퍼지는 느낌을 유지하면서,
이렇게,
큰,
오목함?
그리고,
볼록함.
이런,
균형을 의식하면서,
거기서 더 세부적으로,
조금 이렇게,
주름을 넣고,
그런 식으로요.
그래서 그런 리듬을 만들어서,
작업하고 있는데,
마블러스 디자이너만으로
그런 세밀한 부분까지 해내는 건
정말 어렵습니다.
그래서,
라기보다, 뭐,
마블러스 디자이너는
시뮬레이션이다 보니,
100%
정확히 의도한 대로 나오지 않거든요.
캐릭터 계열 피규어라면
기분 좋은 형태를
저는 만들고 싶어서,
그래서 결국,
수작업으로
파 주는
방식을 택하고 있습니다.
뭐, 아마도
마블러스 디자이너에서도
못 할 건
없을지도
모르겠지만,
솔직히 그 정도까지는
그,
숙달되어 있지 않아서,
얼마나 제어할 수 있는지
잘 모르겠습니다.
그래도 어디까지나 참고용으로
제 기준에서는
그 정도로만 두고,
그런 느낌입니다.
그리고 그렇죠,
꺾여 있는 부분은
음,
모서리가 조금 서도록,
해야겠네요.
이런 부분을
각을 세워 줍니다.
각을 세울 때 자주 쓰는 게 Move Elastic인데, 이상하게 늘어나는 Move라고 생각하는 분들도 많을 것 같아요. Move Elastic을 이쪽에서 저 빨간 원 근처로 끌어 모으듯이 움직여 줍니다.
그렇게 움직이면 빨간 점 부근에 폴리곤이 집중되면서 엣지가 선 것처럼 보여요. 일반 Move로는 그게 안 되지만 Move Elastic이면
가능합니다. 계속 모아 주고 또 모아서
각을 세워 주는 식이죠.
이건 Pinch랑은 조금 다른 방식으로 제어할 수 있어서, Pinch를 쓰면 브러시가 이렇게
이런 모습이 되어 버리고, 이 방향에서도 엣지가 선 것처럼 보여 버리잖아요.
여기는 이렇게 둥근 상태를 유지한 채로
각도에 맞춰
이 부분에만 엣지를 주고 싶을 때는
Move Elastic을 씁니다.
그리고 주름이 되접히면서 언더컷이 생기기 쉬운, 그렇게 만들고 싶은 부분은 이렇게 Move
마스크를 걸고 Move 브러시로
움직여 주는 편이 제어하기 더 쉬운 것 같습니다.
브러시로만 부풀리려고 하면 꽤 어렵고, 필압으로 높이를 조절해야 해서 거의 울퉁불퉁해지거든요.
저 같은 경우에는 형태는
스컬프팅으로 잡고, 형태라기보다 선의 위치 같은 걸 정해 두고요.
그리고 높이 조절은 나중에 Move 브러시 등으로
맞추는 경우가 많습니다.
가능하면 처음부터
요철이 생기지 않는 게 제일 좋긴 하죠.
그래서 뿌리에 가까울수록 언더컷을 강하게 주고
이런 식으로
플리츠 폭이 조금 넓은 것 같기도 하네요.
좀 더
음
좁혀 주지 않으면
다른 부분의
치마 자락 쪽이 너무 넓어져 버리잖아요.
밑부분의 주름을 더 좁게 해야 해요
그래서 언두를 엄청 눌러서 계속 되돌리고요
그래서요
이쯤부터일까요
여기에
주름 세 겹을 넣는 느낌인가요
여기가 이렇게 되어 있으니까요
참고 자료가 약간 이렇게 보이고요
응
그래서 아까보다 주름을 한 겹 더 늘린다는 마음으로
형태를 잡아줄게요
뭐, 이 부분은 정말
그저 계속 스컬프팅할 뿐이라서요
그다지
드릴 말이 없는 게
조금 난감하네요
그냥 계속 파주고
무브 브러시로 조금 다듬고
괜찮은 주름처럼 보일 때까지
결국 파고 다듬는 수밖에 없긴 한데요
이 주름은, 음
음, 그렇네요. 여기서는 딱히 드릴 말이 별로 없어서요
혹시 보고 계신 분들 질문 같은 게 있으면
꼭 말을 걸어주셨으면 좋겠는데요
아직 기능적인 테크닉을 이야기하고 있을 때라면
이렇게 하고, 이렇게 하고, 이렇게 해보세요 같은
설명의 순서라든가
아, 조작 순서는 설명해 드릴 수 있는데요
지금은 그냥 파고만 있어서
게다가, 그
꽤
시험하면서 고쳐가는 느낌이라
하고 고치고, 고치고 나서 또 파보고 하는
느낌이라
딱 이게 정답이에요라고 말하기도 어렵고요
그래서 보시는 분들이 뭔가 있으시면
조금 화제를 던져주시면 좋겠네요
여기요?
여기는 주름을 너무 벌리지 말고
하는 게 좋겠네요
최근에 본 작품 중에 괜찮았던 게 있냐는 말씀이죠?
음
블렌더로 만든, 그림 같은 3D 작품이
그걸 만들고 계신 분이 계셔서요
어...
이름이 기억이 안 나네요
음
잠깐만요
이런 거요
처음엔 그림인가 했는데
알고 보니 CG더라고요
와, 정말 잘 만든다 싶었어요
블렌더로 제작된 것 같던데
이 데이터 자체는 판매도 되는 모양이라서
저도 사서 살짝 봐봤는데
블렌더는 전혀 몰라서
음, 뭐가 어떻게 돌아가는지 모르겠더라고요
이런 걸 보고 나면
어, 블렌더의
뭐였죠?
그, 뷰포트 기능
Eevee였나요?
그래서 화면이 풍성해 보여서 좋겠다 싶고요
살짝 부럽기도 하네요
지브러시도
매트캡이
지브러시 3... 어?
3였나요?
3.1이었나요?
도입됐을 때는
상당히 리얼해 보이고
게다가 가볍기도 해서
정말 대단한 기능이라고 생각했거든요
그런데 요즘은
그...
뭐였죠?
물리 기반 셰이더라고 부르는 것들
BREF
였나요?
서브스턴스 디자이너로 대표되는 그런 것들
뭐, 요즘은 그쪽 계열이 주류라서요
굳이 렌더링하지 않아도 괜찮은 비주얼로 편집할 수 있다든가
그런 기능이 있으면
확실히 더 예쁘게 보여서 좋겠다는 생각이 들죠
그리고 또 3D를 역시
그림처럼 보이게 하면서도
3차원적으로 정합이 잘 맞으니까요
얼굴 형태가 정말 귀엽거든요
그런 부분이 많이 배울 만하다고 느껴요
그런 생각을 합니다
ZBrush도 슬슬
이 ZBrush 하나만으로 그림을 완성할 수 있다면
재밌겠다는 생각은 드는데요
대체로 KeyShot이나 포토샵 같은
외부 툴과 연동해야 비로소 완성되니까요
NPR 렌더 같은 것도 꽤 괜찮긴 한데
조금만 더, 한 끗이 아쉬운 느낌이에요
요즘은 그렇게 느끼곤 합니다
뭐, 저는 결국 피규어를 실물로 만드는 편이라
그렇게까지 중요한 문제는 아니지만요
그냥 옆동네 풀이 더 파래 보이는 이야기죠
그런 느낌이에요
이런 식으로 해서
또 이렇게 해주고
그러면 여기 부분이 뒤집혀 올라가고
만화, 일러스트 기반으로 얼굴을 만드는 방법에 대해
음, 원화의 눈 정보는
만들기 쉬운데요
입, 코, 턱은
정보가 적어서
형태 해석이 어렵네요
특히 눈 아래쪽은 선조차 없어서
얼마든지 다르게 해석할 수 있고요
또 귀 밑에서 턱 끝까지도
변화가 적어서
조금만 달라져도 크게 느껴져 어려운 부분입니다
그렇게 정보가 적은 곳을 조형할 때
주의하는 점이 있다면 알려주세요
네, 음
안녕하세요, 질문 감사합니다
음
만화 일러스트를 기반으로 했을 때의
얼굴에 대한
어떤, 정보를 해석하는 방법 이야기시겠네요
코랑 입이랑 턱은 정보가 적어서
그래요, 형태 해석이
볼 쪽에 선이 없으니까요
그렇죠, 맞아요
음, 예를 들면
잠깐만요
이걸 일단 저장하고
그래요, 이걸 일단 저장하고
음, 음
제가 ZBrush 책에서 다뤘던 로제타쨩 사례로 생각해 보면
생각하다 보면 이것저것 바꾸고 싶어지는데요. 예를 들어 코, 입, 턱 같은 해석이요. 이건 티브 님 그림인데요,
코 선이 거의 그려져 있지 않죠. 점처럼 살짝 찍혀 있을 뿐이에요. 일러스트레이터마다 다 다른데, 콧대를 조금 길게 그리는 분도 있고,
톡 찍듯이 점만 찍는 분도 계시니까요. 콧대가 길게 표현된 경우, 이렇게 길이가 나와 있을 때는
그래요, 지금처럼 해도 괜찮겠다 싶어요
눈이 조금 비뚤어졌네요, 지금은
그건 여기 콧대가 길어서, 현재 상태가 그런 거고요
여기가 길다 보니 지금 정도도 괜찮지 않나 싶고요
그때 책을 만들 땐 이 얼굴이 가장 좋다고 생각했는데
지금이라면 이 점 위치를 더 위로 올리고, 콧대도 그리지 않았을 것 같아요
아마 지금이라면 이렇게 코의 높이와 위치를 더 위로 올리고, 높이도 눌러서
그런 식으로 만들 것 같네요
그리고 콧대가 너무 튀어나오지 않도록 스무스로 둥글리죠. 스무스 폴리시 같은 걸로요
Shift를 떼 가면서요. 그런데 눈이 조금 비뚤어졌네요
텍스처를 쓰고 있는데 아마
UV가 뒤틀려 버려서요. 사실은 UV가 뒤틀리기 전 데이터가 있어야 하는데
이제 어디 있는지도 모르겠네요. 너무 옛날 데이터라서요
그래도 코를 해석하는 방식은 방금 말씀드린 게 한 가지 예일 것 같습니다
코가... 음...
아, 이거요? 이러면 눈이 비뚤어지진 않으려나요
아, 그래도 위치가 다르네요
죄송해요, 눈은 이 상태로 계속 진행할게요
그래서 코의 길이, 아니 길이라기보다 선의 길이와 위치로 해석을 바꾸고요
그리고 또 이쪽 방향의 높이는, 전체 그림의
어린 느낌이라든가
캐릭터 연령대에 따라 고연령 캐릭터라면 코를 높이고, 높이고 낮추고 하는 거죠
어리게 그려진 캐릭터라면 코 위치를 더 올리고... 그러니까 위아래 높이를 조절하는 겁니다
위아래 위치를 위쪽으로 잡고, 높이도 눌러 주는 느낌으로...
그런 해석으로 작업합니다.
그리고 턱 같은 경우에는...
음...
봐야 할 곳이 두 군데 있어서...
이쪽 볼 라인이랑 턱 라인...
저는 그렇게 보고 있어요.
볼... 그리고 눈 옆까지 포함해서일까요...
그리고, 음...
요즘 그림에서는...
티부 씨 그림도 그렇다 보니, 지금 보면 별로 좋진 않겠다는 생각이 드는데...
턱의...
정면에서 봤을 때...
턱 라인은 그렇게 드러나지 않는 것 같아서...
그렇게 생각하고 있고...
그래서 손을 대는 부분이 이쪽...
이 근처...
아까 그림에서 말했던...
귀 아래쪽의 턱 라인이죠.
여기를 살릴지 말지...
라는...
부분에서...
음...
생각하고 있어요.
그리고 다음으로...
여기 노란 선 쪽인데요...
거기가...
이쪽이죠...
이 근처...
의 볼...
노란 선 정도가 될 것 같아서...
그래서 거기를...
노란 선 부분은 아까 그 귀 아래쪽을 이렇게 마스크해서...
여기서 사선으로, 그림의 각도로 봤을 때...
거의 드러낼지 말지 같은...
이렇게...
앞뒤로 빼낼지...
좌우로 빼낼지...
라든가...
그런 부분을 어떻게 해석할지 고민하고 있습니다.
그리고...
단순히 내밀기만 하는 게 아니라...
이 눈 옆...
부근을...
이렇게...
뒤쪽으로 오목하게 하거나...
안쪽으로 넣어도...
볼 라인은...
튀어나와 보이거든요...
그래서 그 주변의...
이...
눈 옆을 손볼지...
볼을 손볼지가...
음...
일러스트에서 어떻게 그려져 있는지에 따라...
라는...
느낌으로 해석해서 만들고 있습니다...
그래서...
눈 옆을...
조금...
오목하게 하는 게 좋을 때도 있고...
볼을 내밀었을 때가...
오히려 좋을 때도 있다고 생각하고요...
이건...
아, 얘 폴리그룹이...
나뉘어 있지 않네...
눈 옆을요...
눈만 마스크해서...
눈 옆을...
오목하게 만들고...
그렇게 해서...
볼을 강조하거나...
볼의 돌출을 강조하거나...
혹은...
음...
눈꼬리를 이렇게...
뒤로 내려서...
역시 사선에서 봤을 때의...
볼 돌출을 강조할지 같은...
이라든가...
그래서...
어떻게 할까를 고민하고 있어요...
그 부분을...
볼이 얼마나 튀어나왔는지에 따라서...
이 눈 아래의 볼도...
얼마나 내밀지라는...
그 부분의 균형을 맞추고 있죠...
다만 요즘 피규어는...
그러니까...
뭐...
상업용이라면...
눈 부분에 패드 전사를 찍으니까...
그래서 이...
눈의 움푹 팬 부분이랑...
볼의 볼록함에...
고저 차이를 크게 줄 수 없다는...
사정도 있어서...
그래서 그다지...
볼을 통통하게 만들진 않지만...
뭐...
그리고...
2010년대의 그림들은...
상당히 평평해서...
뭐...
티브 씨의 그림도 그렇지만...
그래서 그 부분은...
입체적으로 해석할 때는...
음...
얼굴도 평면에 가깝게 만들고...
그런 식으로...
생각하고 있어요...
그리고 한 가지 더...
입이죠...
입 부분인데...
음...
예를 들어 얼굴에서...
이렇게...
입꼬리가 올라간 것처럼 그려져 있는...
그런...
그림의 경우에는...
음...
조금...
입을...
일단 한 번 지워 보겠지만...
이렇게...
입을 파내듯이 조각하고...
그리고 옆으로...
일직선으로만...
만들지 말고...
돌 같은 걸 보면...
정말...
꽤...
저기...
입체감이 생긴다고 할까...
여러...
표정이...
있거든요...
돌의 입 같은 건...
아, 그건...
입이 벌어졌다거나...
닫혀 있다거나...
그런 표정이 아니라...
단순한 가로선 안에도...
여러...
그...
굴곡이...
있어서...
제대로 입을 표현하고 있다는...
의미의 표정이거든요...
예를 들어...
윗입술을...
조금 내밀고...
아랫입술 중앙 정도를...
살짝 부풀리고...
이...
입꼬리 아래쪽을...
조금 깎아내고...
이런...
이 입 자체도...
음...
코에서...
턱으로 이어지는...
일직선상의...
어디까지...
음...
입의 앞뒤 위치를 얼마나 잡을지라든가 해서...
앞으로 내밀지...
뒤로 집어넣을지...
그런 균형을 생각하면서...
고민하고 있습니다...
겉으로는 가로선처럼 보이면서도...
꽤...
심오하달까...
아까 말한...
입꼬리를 살짝 올리고 있는 것도...
지금은...
조각한 방향을 그대로 위로 올리고 있는데...
이게...
그림자가 드리워지는 방식을...
음 그러니까요...
조금...
이런 느낌으로 하면...
하면...
또 조금 다른 표정이...
이걸...
을...
이렇게...
입꼬리 아래쪽을 파주고...
음...
그림으로 말하면...
이런...
입처럼 보이게 한다든가...
라는...
입체감의...
뭐...
해석으로는...
음...
극단적으로 말하자면...
윗입술 라인을 이런 식으로 보이게 한다든가...
뭐...
부풀리면 이상해지니까...
지금은 아래쪽을 파서 그런 효과를 노렸다든가요.
그런 느낌으로, '입 한 줄'이라고 적혀 있긴 한데,
그 선의 끝이 올라가 있는지 내려가 있는지 같은 걸, 이런
파는 방식으로 차이를 표현하려고 하고 있어요.
답변이 조금 길어졌는데, 그런 부분을 생각하면서 이것저것 만들고 있습니다.
그리고 죄송합니다, 답변이 늦었지만 왼쪽 마블러스의 스커트로 돌아와서,
분할을 해 보면,
두께를 주려고 하면 겉면과 안쪽 면이 부분적으로 교차해 버리는 문제를
효율적으로 해결할 방법은 사실 아마 없고요.
아마 없을 거라고 봅니다.
가능한 한 로우 폴리로 만들어서 교차가 덜 일어나게 하는 게 하나의 해결책이고,
이런 식으로요.
로우 폴리 단계에서 앞뒤에 두께를 줘서,
음,
교차... 그러니까 인플레이트 같은 걸로 두께를 줘도 겹치지 않게 하는 게,
하나의 해결책이긴 한데,
물론 근본적인 해결은 아니고요,
또 하나의 방법이라기보다,
겹치지 않게 하는 방법으로는, 이렇게 움직임이 많지 않은 스커트,
위에서 아래로 툭 떨어지는 형태의 스커트라면,
엉덩이 주변은 어차피 보이지 않으니까,
그래서 엉덩이 주변의 주름, 안쪽 주름을
이렇게 지워 버리는 게 한 가지 대응 방법일 수 있겠다고 봅니다.
이런 느낌이죠.
그리고 수작업으로 만드는 피규어 같은 걸 보면,
내부처럼 보이지 않는 부분이 대체로 이렇게,
적당히 정리돼 있는 경우가 많아서,
보이지 않는 곳에 주름이 없어도 문제 없지 않을까 해요.
또 이게 한 가지 좋은 점이 있는데,
음, 두께를 확보할 때,
스커트, 안쪽에 엉덩이가 있고,
허리가 있고,
그 위에 스커트가 있을 때,
여기 두께를 최대한 얇게 하고 싶잖아요.
그래서, 음,
뭐, 안 보인다고 해서...
음, 허리 쪽을 깎아내 버려도,
뭐, 괜찮기는 한데,
일단 이런 느낌으로 해서요.
허리 쪽을 깎아 버리는 방법도
하나의 선택이긴 한데,
다만, 사 와서 피규어를 이것저것 돌려 보면서 볼 때,
어, 피부가 깎여 있는 건 좀 싫더라고요.
팬티가 닳았다든가, 피부가 깎였다든가 하는 건.
굳이 치마를 벗길 건 아니지만,
그 부분은 제대로 만들어 줬으면 하거든요.
저는 그런 걸 바라는 편이라,
가능하면
치마하고 엉덩이가, 뭐,
겹치지 않게 만들고 싶어요.
그러면,
엉덩이 쪽이 커 보이지 않게 하려면,
치마는 되도록이면
작게,
아,
얇게 두고 싶어요.
그럴 때는
주름을 없애 두면
그 주름만큼의 두께를
생략해 더 얇게 만들 수 있어요.
주름이 있으면
그 주름 부분이
여기죠.
쓸데없이 단차가 생기고,
그만큼 바깥쪽으로
겹치지 않게 하려면
치마를 더 밖으로 빼 줘야 하는데, 이 주름을 없애면 주름 두께만큼 더 얇아져서 허리에 가까이 붙일 수 있다, 그런 효과도 있죠.
그래도 겹치면서 얇아지는 부분은 어쩔 수 없어요. 꾸준히 손으로 조금씩 두께를 조절할 수밖에 없거든요.
지금은 2020 버전부터 두께를 체크하는 기능이 생겨서, 지금 1.3mm 이상, 0.8mm 이하로 두께를 확인하도록 설정해 두고,
폴리페인트로 확인해 봤는데, 이렇게 빨갛게 된 부분은 0.8mm 이하, 1.3mm 이상은 파랗게 표시되고,
그 사이인 초록색이 살짝 얇아서 위험한 구간이에요.
그런 곳을 하나하나 역시 손으로 두껍게 해 주면서 이렇게 바꿔 주고,
다시 체크해서 파랗게 될 때까지 고쳐야 한다고 생각해요.
안쪽이 비어 있는 구조라면 폴리페인트로 확인하지 않아도 이렇게 트랜스포즈의 눈금을 이용해서
보거나, 1mm 큐브나 구체를 잔뜩 배치해서 두께를 체크하는 등 여러 방법이 있긴 한데,
전체적으로 빠짐없이 점검하려면 이 폴리페인트로 두께를 체크하는 기능을 쓰는 게 좋다고 생각합니다.
이 기능 자체는 이 `Polypaint from Thickness`, 그러니까 두께로부터 폴리페인트를 입히는 기능으로 확인할 수 있고,
이걸 써서 조금씩 고쳐 나갈 수밖에 없다고 보고 있어요.
이번에는 지금 판 폴리곤으로 작업하고 있어요.
그래서 전부 만든 다음에 두께를 붙일 거고요.
당연히 겹치면서 두께가 이상해지는 부분이 나오겠죠, 그런 데를 어떻게 할까 하면,
결국 손으로 조금씩 고쳐 나가야겠다고 생각하고 있습니다.
대충 그런 정도가 답이 되려나요.
자, 다음 질문하실 분.
라스트 툴을 쓰고 나서 인서트, 뉴 엣지 루프.
블랙아웃. 엣지 루프 버튼이 까맣게 비활성화된다고요?
응? 잠깐, 그게 무슨 말이지?
이야기가 좀 새긴 했지만, 그래도 이런저런 질문을 해 주시면 역시 이야기하기 편해서 도움이 되네요.
라스트 툴을 쓴 뒤에 인서트 엣지 루프 버튼이 블랙아웃된다,
그 말인가요?
음—, 왜지?
자, 일단 다시 작업으로 돌아와서.
아—, 이 위치가 별로네.
이걸 좀 더 이렇게, 위로 꾸욱꾸욱 끌어올리고.
그리고, 스컬프트리스의 좋은 점은 이렇게 엄청 늘어난 폴리곤 같은 게요.
이걸 스무스하면 보통은 이 늘어난 걸 되돌리려는 스무스가 되는데,
스컬프트리스 프로일 땐 그런 일이 없어서,
이렇게 형태 변화 때문에 생긴 주름만 스무스할 수 있어요.
이것도 동일 형상에 집중할 수 있어서 정말 고마운 부분이죠.
응. 이런 느낌으로 계속하면서.
역시 펼쳐지는 부분에서도 주름이 꽤 강하게 생기더라고요.
여러 자료를 봐도 그렇고요.
이 주름의 강도가 역시나 플리츠 스커트의 특징이 아닌가 싶어요.
우와—, 음—.
이런 데를 표현하고 싶은데.
어? 어떻게 된 거야? 어? 어?
어렵다.
어? 어? 이런 느낌이네.
얼굴, 아까 그 질문, 얼굴 해석은 정말 어렵달까요.
잘하는 사람의 피규어는 역시,
뭐랄까, 음—.
적은 정보량으로도
참 잘 표현한 경우가 많다고 느껴요.
그렇다고 생각합니다.
너무 잘 만들어서 눈치 못 챈다 해야 할까.
그리고 얼굴의 유행도,
그런 것도, 그림에 유행이 있는 것처럼 조형에도 유행이 있어서,
역시 그 부분을 어떤 해석으로 갈지 같은 게,
균형 잡기가 어렵다고 저도 느껴요.
우와, 진짜 어렵다. 플리츠 진짜 어렵다.
전혀 모르겠다.
으음.
아, 이것저것 봐도 잘 모르겠네요.
잠깐 마블러스 쪽으로 돌아가서,
조금 반대로 돌리는 게 나을까.
지금 내가 만드는 스커트 입장에서는.
반대쪽에서 살짝 집었을 때 생기는 주름 같은.
아-, 아-, 아, 아-, 아-, 앗, 앗 음-, 역시 다르네요.
일단 이걸로 익스포트하고
임포트하고
어라? 제대로 움직이지 않았네. 한 번 더.
으어, 오히려 더 어려운 자료가 되어 버린 것 같아.
그리고 스플릿하고.
하-, 그렇구나.
음-, 음-, 음-, 음-, 음-, 음-.
아, Z스피어의 메시 컬러 폴리3D인가.
아, 그렇네요. 네네네.
뭐, Z스피어를 쓸 때는 주의할 점이죠.
음, 아까 질문하신 내용인데요.
음—
Z스피어로 툭툭,
스커트의 베이스가 될 만한 걸 만들 때도,
우선 이 상태가 다이나메시로 되어 있는 게,
스커트를 만들 때는 별로 좋지 않고요.
그래서 이 어댑티브 스킨 부분을 먼저 0으로 하고,
다시 프리뷰를 하면.
겉보기엔 이대로 이것저것 만질 수 있을 것 같은데,
만질 수 있다고 해야 할까, 그러니까,
무브로 움직이거나 그런 건 되는데요.
할 수는 있지만, 이건 아직 제대로 폴리곤이 되어 있지 않아서,
그러니까,
폴리곤으로 만들려면, 이
Make Adaptive 3D Skin,
Make Adaptive Skin이라는 버튼을 누르지 않으면,
폴리곤으로 변환되지 않거든요.
그리고 이걸 누르면 이렇게 다른 툴로 만들 수 있어서,
이제서야 폴리곤이 되고,
서브디비전 레벨도 갖게 되고,
그래서 이것저것 편집할 수 있게 됩니다.
이 부분이 조금 주의할 점이에요.
벳타짱은 지워 버립시다.
저도 ZBrush를 막 익혔을 때는,
이쪽 사양이라든지,
차이를 잘 몰라서 혼란스러웠던 기억이 있어요.
그리고,
아, 그렇구나.
여기서 말려 올라가게 하려면,
이쪽에 주름이라든가, 울퉁불퉁함이 생긴다는 거군요.
그리고 그렇게 말려 올라간 부분이 역시,
모서리가…
서서… 응?
응?
모서리… 음-, 모서리라고 할 정도는 아니겠네요.
지금 여기가 어떻게 보이는지…
여기 보이는 방식을 신경 쓰고 있네요.
그리고 이 부분은…
우오, 어…?
언더컷을 강하게 하고,
거기서 언더컷을 약하게 하고,
역시 좀 무겁게 느껴지네요.
에슈메이션 마스터로,
릴랙션 시켜 버리죠.
여기를 부풀어 오르게 해야 하나 보네.
요즘 원형사 분들 사이에서도,
마블러스 디자이너 쓰는 사람이 많죠.
간간이 보이더라고요.
지난번 원페이스에서도 좀 쓰는 분이…
계셔서…
아마도 공개적으로 말하진 않았지만,
이 주름은 마블러스 디자이너인가?
같은 것도 조금 보이더라고요…
이야, 이것저것…
쓸 수 있는 건 다들 쓰게 되는구나 싶었어요.
놀랐습니다.
아아…
천을 모아 가는데,
꼭 주름이 거기에 따라붙는 것도 아니네…
에… 어렵다, 어렵다.
이렇게까지 모을 필요는 없었던 건가.
아, 어렵네.
음, 여기 엣지까지는 제대로 눌러 주고…
이 접힌 선은 잡아당겨서 위로 올라가니까 그건 그렇다 치고…
괜찮나?
이게 맞는 건가?
음, 새로운 걸 시도하느라 고민 중이야.
뭐, 그렇죠.
음, 방송은…
지금까지는 비교적 이렇게…
늘 하던 일이라서…
술술 진행될 수 있게 설명하곤 했는데…
오히려, 일에서는 그렇게 시간을 들여 고민할 수도 없어서…
그러니까, 마침…
조금 일하고는…
다른 조형이기도 하니까…
이 시간을 좀 써서…
평소엔 못 하는 걸 해보고 싶다고 생각했던 회차네요.
그게 오히려 전혀… 전혀 잘 안 된다랄까…
완전히 모르겠는 상태가 돼 버렸지만…
아, 역시 주름을 제대로 하려고 하면…
엄청나게 어렵네요…
그럴 거라고 생각하긴 했어요…
아까 설명한 폴리그룹을 쓰는 방법은…
뭔가, 그럭저럭…
그럴듯하게 되긴 하는데…
하지만 너무 단순화해 버려서…
별로 좋지 않다고 생각했거든요…
그래서 아까 보여드린, 그 이와나가 씨의…
작례 같은 걸 보면 역시…
잘하는 사람들은 제대로 만들고 있어서…
괜히 단순화하지 않고 만들 수 있게 되고 싶다는 게…
줄곧 있었거든요…
뭔가, 이 부분이 가짜 같아 보이네…
이게 있다고 하면 이렇게 부풀어 올라야 할 텐데?
이걸로, 이렇게…
그렇구나, 여기에 골이 들어가면 이상해 보이지 않나…
이런 느낌이 더 자연스러울까?
그리고 여기서 볼록하게 만들고 있으니까…
잡아당겨지고…
모서리에서 주름이 생기고…
그리고 그 주름을 가로지르듯 홈이…
주름의 접힌 선이 있고…
뭐 그런…
이쪽이 더 자연스러울까…
그리고 엄청 울퉁불퉁해서…
이런, 이런 건가…
그리고 이쪽이…
그렇게까지 당겨지지 않은 것처럼 만들고…
스으…
이제 괜찮…
으려나…
할까…
나…
오히려, 여기는…
여기가 확 펼쳐진다는 해석인가?
이런 느낌으로…
그리고 이쪽도 그렇게 따라가면…
이야…
마블러스 디자이너의 주름이…
잘 나오긴 하네…
잘 못 만들겠네…
그러게요, 잘하는 사람도…
시간을 들여서…
여러 가지로…
시행착오를 겪고…
만들어 본 경험이 있으니까…
뭐, 한번 해본 부분은 잘…
빨리 할 수 있다는 이야기고…
잘하는 사람도…
처음 해보는 건…
역시 시간이 걸린다고 생각하거든요…
그렇긴 해도요…
엄청 고전하고 있습니다…
역시 주름의…
뭐지…?
이런…
여기 같은 접힌 선…
이렇게 들어간 주름…
그리고 여기도겠죠…
모서리가 톡톡 튀어나오는…
포인트로…
가로로 들어가는…
주름 같은…
게…
잘…
서로 영향을 주고받아서 주름을 만들어야…
뭘까…
그냥 물결치듯 구불구불한…
플리츠의 접힌 선일 뿐이 돼버리니까…
지금 그 균형이라고 해야 하나…
어떤 주름을 넣어야…
더 그럴듯해 보일까…
그 부분에서…
엄청 고민하고 있지 않았나…
잠깐 이건 일단 무시하고…
시선…
옮겨야…
여기에 있고…
이렇게 와서…
역시 이렇게, 원래 있던 주름 위에 스컬프트 브러시로 빚어 가면, 여기처럼 휘어져 버리잖아요. 지금 마스크로 둘러싼 부분처럼.
거기를 잘 각 살려야 한다고 생각하는데, 아니 전혀 잘 안 된다는 거죠.
아니, 여기 같은 데는 얼핏 보면 볼록과 오목의 관계가 뒤바뀐 것처럼 보이기도 하고, 진짜 뭐가 뭔지 모르겠어.
그보다도, 마블러스 디자이너 시뮬레이션 진짜 대단하네. 어떻게 저렇게 그럴듯한 형태가 잘 나오지. 좀 감동했어요.
음, 이쪽이랑 이쪽이 비슷한 느낌이 되려나 싶거든요.
그렇다면, 살짝 언더컷을.
밑이 부풀어 오르는 느낌으로.
아 맞아맞아, 이런 식으로 넣으면.
조금 분위기가 가까워지려나.
예를 들어 방송 보는 사람들은 역시 뭔가 작업용 BGM으로, 그러니까 작업하면서 틀어놓는 걸까요.
그림 방송 같은 건 나도 작업하면서 보는 일이 많지만요.
아~ 이거. 바로 이런 데가 문제야.
어딘가 대충 이렇게, 어영부영 휘어 있어서 설득력이 없어요.
뭔가 구부릴 때 주변에 영향을 주는 형태 같은 걸 넣어주지 않으면, 왜 여기 휘어 있지 싶은 상태가 되잖아요.
여긴 여기를 파주면 좀 그럴듯하지 않을까 하고 있는데, 그렇게 보이려나.
역시 그런 부분이 어려워, 프린세스 스커트는.
여기를 움푹하게 하고, 부풀리고, 이쪽 에지를 꽉 끌어오고.
음, 좀 과한가.
으음.
음, 음. 뭐어어. 뭐, 음… 뭐어.
응?
응? 어, 볼록의 순서가, 뭐지? 응? 여기가 있고, 여기가 있고, 어? 이게 볼록, 이게 오목. 하나, 볼록이 하나씩 어긋났잖아. 뭐지? 그러니까, 이쪽이 볼록이고, 응? 이쪽 오목이 이렇게 이어지지 않으면 이상한 건가.
아, 그런 거야? 아냐아냐, 모르겠어, 모르겠어, 모르겠어.
여기 홈이 이쪽으로 이어져야 하잖아.
그럼 이 접힌 선의 볼록한 쪽이 이쪽으로 이어져야 하나.
어, 그럼 여긴 어떻게 되는 거지? 이건 없어지고, 이것도 없어지고.
우와… 으음.
그러니까 여기 연결부가, 여기가 사라지고, 아래랑 이어지고.
스컬프트리스로 판처럼 작업하고 있으면, 끝부분까지 지워져 버리는 게 아프단 말이지.
요, 요.
그리고 여기 홈은 이런 느낌이려나.
조금 늘리고, 슬라이스해서, 가장자리를 정리하자.
이렇게잖아.
아아.
하나하나 우두둑 이동시키고.
그리고 네 개를 다시 파야겠네, 완전히.
뭐, 오히려 자연스러워졌을지도.
뜻밖의 득을 한번 볼까.
그리고 역시 곧바로 이 안쪽 면, 겉과 속이 뒤집히는 것처럼 보여야 진짜 같을까.
그리고 허리 근처 언더컷을 강하게 해주지 않으면 도저히 진짜처럼 안 보이니까.
언더컷을 강하게 해서 안쪽이 가려져 있다가 갑자기, 갑자기 드러나기 시작하는 그 부분이잖아요.
이 부분이 핵심일까.
이렇게 움직임이 큰 플리츠라면.
이 샘플을 따르자면, 여기는 이렇게, 응?
이런 느낌으로 하고.
안쪽 면이 점점 더 드러나야 움직임이 붙어 보이는 건가.
아, 음, 좀 그럴듯해졌나.
어떨까.
여기도 직선적으로 만드는 게 좋을까요.
이렇게, 접히고 접혀서, 각지게 되고.
좀, 뭐랄까, 두껍고, 두껍다기보다 단단한 천일까.
면 같은 느낌을.
실크가 아니라서, 면 같은 느낌으로 만들고 싶어.
뭐, 이런저런 거 하다 보니 벌써 거의 1시네요.
이야아.
음, 오늘은 고민하면서 만들고 있어서요.
이것저것 시행착오가 많아서 시간이 금방 지나간 것 같네요.
뭐, 평소 하던 작업... 작업이라고 해야 하나, 익숙한 일이 아니었거든요.
대충 이런 느낌으로요.
아, 뭐, 뭐 그렇죠.
그렇네요, 늘 하던 방식보다는 뭔가 그럴듯해지고 있는 것 같긴 한데,
하지만 이걸 아직은, 조금 더,
플리츠 스커트 같은 느낌이 부족해서요.
그래서 다음에도 계속 플리츠 스커트를 만드는 걸 이어가려고 해요.
어쨌든 오늘은 시간이 다 돼서 여기까지 하겠습니다.
시청해 주셔서 감사합니다.