みなさん、おはようございます。時間になりましたので、Dブラシライブを始めていきます。
今日からマイクの機材を変えたので、音声がちゃんと聞こえているかどうか確認したいんですけど、
大丈夫でしたら、チャット欄にどう聞こえているか書いていただけますか?
今ですね、写ってるのはマーベラスデザイナーの画面で、ちょっとスカートの...
今日はスカートのスカルプトしようと思ってたので、その参考資料のために
マーベラスデザイナーでちょっとプリーツスカートの動きをシミュレートしてたところなんですけれども、
音声は大丈夫そうですかね。
今までちょっとろくな機材使ってなかったんで、だいぶ声が聞き取りづらかったみたいだったので、
今回ちょっと奮発して、なんかこういう配信とか実況、ゲーム実況とかする人に
定評のあるマイク機材を購入してみました。
いかがでしょうか。
まあ大丈夫そうだったら、まあちょっとぼちぼち始めていこうかなと思います。
で、えーっとですね、まあちょっと舞い上がったようなスカートの動きを...
ちょっと見たくてですね、マーベラスデザイナー使ってたんですけど、
自分は全然マーベラスデザイナー詳しくなくてですね、
去年の11月末のブラックフライデーの時に買ってちょこちょこっと試してみた試合ですね。
あのピクソロジックの葵さんが、えーっと、
Dブラシとマーベラスデザイナーの連携の仕方とかの動画を
YouTubeで出してくれてたんで、まあそれとか見たり、まあ他の動画見たりして、
まあちょっとですね、例えばクッションとかタオルとか、
ちょっとしたものに使えたらとりあえず楽かなーというので、
いろいろと試しているところです。
で、まあ一応こうやって、えーっとー、
シミュレーションするぐらいのところまではですね、覚えちゃっちゃ覚えたんですけど、
こんな感じ?
まあなんかマーベラスデザイナー、
ビーブラシと割と真逆の考え方っていうか、
全部シミュレーションありきなので、
逆にビーブラシって全部手で掘ってね、みたいな
手作業ありきなんですけど、
まあこれを選択してるのをOBJで出して、
まあシミュレーションの切り取りのタイミングでだいぶ結果が変わるんで、
まあ何パターンか取っておこうと思います。
で、今やってるのがCPUシミュレーションですね。
最新バージョンからでしたっけ?あのー、GPUのシミュレーションが入ったのが。
まあ、自分のパソコン、
G-FORCEの1060…
違う、1650だったかな。
まあ、ミドルクラスなんですけど、
まあそれでもそこそこのスピード感。
で、やってくれてるんですが、
なんかやっぱCPUシミュレーションの方が、
いい感じのシワな感じに見えるので、
今CPUシミュレーションでやってますね。
なんでちょっと重いっていうか遅いっていうか、
いうところではあります。
なんかいい感じのところで、
えー、取りたいんですけど。
まあ4パターンぐらいですかね、とりあえずは。
で、OBJで出したやつを、
Dブラシに切り替えて、
で、インポートしていきまーす。
あらっ!めっちゃあらっ!
まあいっか。
だいぶでかいですね。
これを、えーと、いっぺんに、えーと、ちっちゃくします。
で、まあスカートなんでもいいんで、えーと、選択した状態で、
あれ?大きさが、こいつだけちっちゃい。
なんでや。
不思議。
ゴートゥアンマスクメッシュセンターで押すと、えーと、
えーと、マスクしてないメッシュの、えーと、中心に、えーと、ギズモが写るので、
まあこれ、トランスポーズの場合でも一緒なんですけど、
あと、ランスポーズだと、この、白い丸ですね。
おっと、コントロールを押しながら、ダメ。
で、ギズモって、その、あのー、メッシュこう、持ってくるときにオルトキーを押さないと、
オルトキー、メッシュクリックなんですけど、
ゴーストで重なってるところとかに、
持ってこれないので、
えーとですね、だから、
いろいろ作ってる最中に、新しいメッシュで、えーと、
ギズモとか切り替えたときに、
ギズモのコントローラーが見当たらなくて、
おじゃーってなるんで、
これ、マスキングのところにも、
ゴートゥアンマスクセンター、
があるので、これでポチッと、
中心に持ってくると、
分かりやすいですね。
で、えーと、
この右上の、
Transport All Selected Subtoolsって押して、
で、これで複数のサブツール同時に拡大縮小できるようになったんで、
ただこれだと今、
全部のパーツ移動しちゃうんで、
えーと、
必要なパーツをこのシフトコントロールしながら、
表示、非表示のセレクト、
レクトですね。
で、選ぶと。
で、これで、
体が動かないようにしてから小さくすると。
で、大体、
スカートのあたりに持ってきて、
持ってきて、
で、大きさ合わせて、
とかですね。
で、1個だけちょっと大きさ違ってたんで、
これはこれで別途。
ちっちゃくして持ってきます。
で、さっきの、
コートアンマスクセンターを自分は、
えーと、
ホットキーに設定してて、
まあ、キーボードを押せば、
まあ、ピュッと、
真ん中に持ってくる、
移動するようにしてます。
で、まあ、これを参考に見ながらですね。
ぐちゃぐちゃすぎるー。
さすがにちょっとこれだと解像度低すぎかな。
えーと、
マークラスダイナーの、
どこでしたっけ?
パーティクルディスタンス?
メッシュ解像度を上げる設定がどっかにあったんですが、
えーと、これか。
あれ?違い?違います?
工事、ワイヤーフレーム。
なんか違う気がする。
これもっとちっちゃくしないといけないのか。
銃とか。
ですね。
おー、重い、重い。
5。
5ってことは、めっちゃ重いので、やっぱりGPUにしないとあかんか。
これ、いいよ。
GPUシミュレーション。
5と。
こっちも5。
Dブラシだけ使ってる分にはね、全然GPU関係ないんで、
性能気にしてなかったんですけど、
1回リセットしないとダメか。
よっ。
1回コイツをオフにして、シミュレーションをオンにして、
おいおいおいおいおい、引っかかってんじゃねーかよ。
まあ、ちょっと読み込み直して。
で、このスカート自体は、スカートのモデル自体はデフォルトで入っているモデルなので、
今みたいに、ライブラリから読み出し直せば、やり直していきます。
さっきはちょっとスカートの長さを伸ばしてたんですよね。
もうちょいかな。
で、伸ばして。
で、ビークエンシーがデカいかな。
こんな感じにして、一旦止めて。
で、ParticleDistance5にして、もう1回シミュレート開始。
ちょっと細かすぎて動かないかな。
これだと。
ちょっと風が強すぎるみたいで。
2000…2000か。
めっちゃぐちゃぐちゃになってもうた。
いよっ。
なんか、めり込んでしまっているところは、ちょっと伸ばさないと直らないので…
直るかな?だいぶぐちゃぐちゃになっちゃった、これは。
ふん。
まあ、すいませんね。マーベラスジャイナーばっかりの作業になってますけど。
やっぱぐちゃってなったところは良くないですね。
えっと…
もう1回読み直すか。もう1ちょ読み直して…
ちょっといきなり風が強すぎましたね。
これを…
スカート伸ばし…
あんく、CPUにして…
風を弱い段階からちょっとづつ強くして行こう。
で、こっちはこっちで…
パーティクルディスタンスをオンにして...
で、風のシミュレートをオンと...
だー!強っ!
強い、強い。ちょっと弱めて、弱めて...
まだなんか強いっぽいですね。
パーティクルオフにして、一旦...
巻き上がりすぎたスカート戻して...
で、風をシミュレートオンと...
この辺慣れてないんでね、どれくらいの数値がちょうどいいのかっていうのが...
よくわかってないんですよ。
手探りなのはちょっとご容赦くださいというところで...
500でもなんか強いっぽい...
フリークエンシー0.5とかにして...
風の強さを250にして...
なんかこう...なんかポリゴンが自己交差すると...
変なシワになっちゃうんだけど、これ直せないんですかね...
直し方をイマイチ知らない...
ふんふんふん...
直らない!
とりあえず...
もう一回風のシミュレーションをオンにして...
これぐらいでどうかな...
なんかイマントが安定してますね...
これを...
350...
フリークエンシーを1...
1だとちょっと0.7...
ぐらい...
デクレイの方を...
7...とか...
こっちは0.5...
うーん...
ギリギリちょうどよくなってきた...
かな?
やっぱシミュレーションなんでどうしても重いっていうのはね...
この辺かな?もう一回だけ...
ライブラリーから読み直して...
やり直して...
あ、オーバーライトしちゃった...
あ、ちゃうわちゃうわ...
読み直して...
Sカートきれいな状態からシミュレートかけようかなと思います...
えーっと...
あれ...
必ずオーバーライトになっちゃう...
よいしょ...
はぁー!
おいおい、まじかよ...困ったな...
一旦リセットするしかないか...
めちゃめちゃぐちゃぐちゃしてますやん...
あれ?さっきのオーバーライトもしかして...
元のライブラリーに上書きしちゃったのかなぁ...困るなぁ...
もう一回アバター読み込んで...
これに...
えーっと...
うわ、上書きしてるっぽいっすね...
まじかー...
えーっと...
なので...
どうすんだけかな?パターンを切る...
お!
今、天の助けが...
上書きする前の...
ファイルが...
もらえましたね...
よいしょ...
あれ、マーベルスライナーが...
えーっと...プリセットの場所...プリセットの場所...
よいしょ...ちょっと再起動して...
で、まあ変更前のファイルもらえたので...
ちょっとそれを...
読み込み直して...
もう一回やります...
で...
アバターから女性の...
モデルを読んで...
で、服を着せて...
お!戻りましたね...
ありがとうございます!
で、えーっと...
スカート伸ばし...
もうちょい伸ばし...
で、パーティクルディスタンス7ぐらいかな...
で、えーっと...
ウィンドコントローラーを出して...
真上に向けて...
で、風の強さ...
350...
で、クレイオ4...
フリクエンシーR0.5...
これでオンして...
シミュレーション始め...
あれ、動かないな...
まあこの後にちょっと...
風の強弱とかで動いてくれたりするはず...
なので...
ちょっと待つ...
もう...
ウィークエンシー0.7とか...
400とか...
いい感じに来てますね...
ここで一旦もう1回OBJで出して...
エクスポート...
OBJ...
スカート...
ちょっと風向き変えたりして...
で、舞い上がってる感じも出して...
まあ1、2、3で...
で、えーっと...
まあこれでようやくDブラッシュ戻れますかね...
もう1回スカートのところ...
OBJ読み直して...
ふんふんふんふんふん...
1...
2...
3...
で、大きさを...
えーっと...
今まで作ってた方に合わせて...
結構逆な感じですね...
こうかな...
まあいっか...
まあこんな感じで...
資料配置できたかなーと...
これは...
重ならないように並べておいた方がいいかな...
で、どこの資料が見たかったかっていうと...
まあプリーツスカートの...
1枚1枚の...
折れてる帯の中...
えーっと...
あ、そうだ...
一応キーボードどこを押してるか...
表示するアプリ起動しておきますね...
まあこれでどこを押してるか分かると思うんで...
えーっと...
ブリーツスカートってほんと...
まあ奥深いというか...
全体としては...
なんか...
プリーツスカートをまたぐシワができるんですけど...
例えばこういう感じで今...
えーっと...
大きなシワあるんですけど...
その中で...
まあここの今マスクしている範囲とかで...
このプリーツの1枚1枚の折り目の中に...
えーっと...
シワができたりするんで...
複雑で...
奥が深い...
ですよね...
で、作るのがすごく大変なんで...
えーっと...
まあ通常フィギュアとかだと...
割ともう...
なんだろう...
省略してるっていうか...
その1枚1枚の折り目の中までのシワとか...
全体にかかる...
シワとか...
折り目をまたぐシワだけ入れて...
折り目1個1個の中のシワなんていうのは...
無視しちゃうんですけど...
まあ今回はですね...
まあ...
ちょっとそこの辺までこだわってやってみたい...
今このついてるシワっていうのが...
その折り目をまたいでつけるシワみたいな...
イメージですね...
で、ここから1個1個折り目をつけていく...
予定です...
つもりです...
で、えーっと...
3つのスカート1回マージして...
通常であればですね...
えーっと...
折り目ごとのポリグループを先に作って...
で、そのポリグループで折り目を作り...
そのポリグループの境界のエッジを崩さないようにしながら...
えー...スカルプトしていきます...
まあちょっと一例をあげると...
まあ大体自分...
スカートはVスピュアから作るんですけど...
こんなんしてですね...
こんなんして...
で、こうして...
えーっと...
まあこれ...ダイナメッシュになっちゃってるんで...
ダイナメッシュレソビューション0にして...
で、こう...
ローポリの状態作って...
で、ポリゴン化して...
で、不要な部分1回削除して...
で、ここが腰のベルトだよとか...
っていうことをした上で...
さらに...
プリート用のエッジを足してですね...
ちょっと...
簡略化したいんで折り目減らしますけど...
こんな感じにして...
で、こう折り目を上げてですね...
こんな感じで...
こうやって折り目をつけて...
で、こうして...
もうちょっと...
一周させて...
で、ベルト部分は...
えっと...
このポリゴンのライン減らして...
こんな感じにですね...
減らして...
で、こうやってグループ変えて...
で、そっから厚みをつけて...
もう2ターゲットとかで...
厚みをつけると...
ポリグループ...
維持されますので...
で、こんな感じで...
ポチポチポチポチポチ...
厚みの部分にも...
ポリグループを設定し...
で、こう...
ヘンチクリに...
重なってるところとかは...
手作業で...
通常...
よいしょ...
直してあげて...
から...
ディバイド...
ポリグループの境目に...
フリースを設定して...
ディバイドとか...
やって...
そっからこう...
シワを入れて...
とかですね...
で、シワを入れて...
とかやるんですよ...
で、この...
スムースするときは...
スムースグループスで...
こんな感じで...
ポリエッジのエッジが...
崩れちゃうので...
スムース...
グループスを使って...
ポリグループの境界...
のエッジを維持したまま...
スムースをすると...
で、最後に...
えっと...
このエッジが...
立ちすぎてると...
まあ...
布の質感として...
硬いので...
最後ちょっと...
エッジを...
まあ...
ポリエッジとかで...
ちょっと丸めて...
終わり...
とか...
することが多いんですが...
これって最初の...
この...
ポリグループの...
配置とかに...
すごく影響されて...
ここから大きく崩して...
スカートのシワを...
入れようとかっていうのが...
難しいんですよね...
どうしても最初に...
維持したポリグループを残したまま...
えっと...
シワ入れとかしていかないといけないので...
例えば...
マーベルセダイナーのシミュレーションであったような...
こういうなんか...
深い...
谷状のシワとか...
で、さらにその中でぐちゃぐちゃっと...
なんか...
布が交差してるような感じとかはですね...
ポリグループ維持してるようにっていうのを気にしながらやってると...
なかなか...
うまくいかない...
あとこういう...
えーとですね...
なんか...
ここら辺は...
表から見えないような...
裏に隠れてる面が...
こう下の方で表に見えてくるよ...みたいな...
感じとかですね...
フリーツのシワつけるのは大変なんだよねっていう...
あの...
きれいにはなるんですけど...
ちょっとしたシワだったら...
複雑なことやろうとすると...
逆に大変みたいな...
で...
まあ...
大抵の場合はこういうやり方で...
えーと...
問題ないんですけれども...
今回はですね...
ちょっと実験的な意味合いも含めて...
というやり方をしようと思います...
ちょっとですね...
トイレに行きたくなってしまったので...
えーと...
若干早いですが...
一旦5分ほど...
ちょっと休憩を挟みます...
ちょっと中断しますね...
すいません、お待たせしました。
じゃあ作業を再開します...
というわけで...
えーと...
ようやく本題ですね...
スカートの...
スプリーツの折り目を...
スカルプトしていくわけですが...
えっと...
で、こうやって...
なんか参考資料を見ながら...
スカルプトするのに...
いい機能がありまして...
えーと...
トランスフォームの...
スクリーンスプリット...
あ、違う...
スプリットスクリーンか...
っていうところ...
これを...
えっと...
ちょっとスライド行って...
させて...
1とかにすると...
まあ...
このようにですね...
サブツールの...
この...
選択している...
サブツールの一番下にある...
サブツールが...
まあ...
こうやって...
左右に分かれて表示されると...
いう...
機能が...
つきました...
えっと...
2018...
19...
かな?
あたりで...
ついたんですよね...
なんで...
まあ...
確かマニュアルには...
なんか...
3Dスキャンしたデータを...
クリーンナップするときに...
3Dスキャンしたままの形状と...
まあ...
自分がスカルプトでこうやってきれいにしているのを...
比較しながら...
作業するのに便利だよ...
みたいなのが書いてあったと思いますけど...
まあ...
多分ですね...
多い多数の人は...
あの...
普通の...
えーと...
マヤとか...
3DS MAXにあるような...
三面図の...
画面とかになるんじゃないかい...
って...
ツッコミを入れたことでしょうけど...
まあ...
確かにこれ意外と...
便利でですね...
やっぱり並べて比較して...
こういうディティールとかが...
どう...
もう...
参考にしているのがどうなっているのかな...
っていう...
のには...
確かに便利なんですよね...
まあ...
他に使い道としては...
えーと...
自分が作っているこういう体と...
3Dスキャンした...
体...
まあ...
いろんな3Dスキャンしているデータが販売されているので...
こういうのをですね...
並べて...
えーと...
ちょっと...
スプリットをやめて...
こんな感じに並べてですね...
でさっきのスプリットスクリーンの機能を使っていながら...
まあ...
体...
こうやって照らし合わせながら...
やったりすると...
まあ...
体作ったりするのも...
非常に便利...
まあ...
2019から付いたみたいですね...
という機能がありますので...
まあ...
意外と...
使えるよ...
まあ...使えるよ...
っていう...
機能ですね...
で...
その機能を使いまして...
これから作業するスカートを...
やってみます...
で...
だいたいこういうのは...
はい...
まあ...
裾が...
広くて...
ね...
あの...
腰元がすごくすぼまってるんで...
こういう場合って...
だいたい...
なんだろう...
裾に合わせて...
プリーツの幅を決めると...
腰元が細くなりすぎるか...
腰に合わせると...
プリーツの裾の方が広がりすぎるか...
っていう...
バランスの悪さ...
まあ...
もしくは...
時計回りに順にやっていくと...
どっかで幅の広いプリーツと...
狭いプリーツができるみたいな...
まあまあまあ...
ありがちかなーって思うので...
軽くこう...
隙間...
間隔を...
均等にするために...
仮の彫りを入れておいて...
まあ...元の...
なんでしょう...
シワもですね...
まあプリーツ入れながら...
ガンガン変えるぐらいの...
つもりで...
やっていきます...
結果的に面白いシワになれば...
まあ...
いいかなーっていう...
今回の目的は成功という...
感じですね...
この辺とかのシワも...
ちょっとこう...
引っ張られたように作らないとダメだよね...
そこも...
こんな感じかな...
よし...
で...
根元合わせで...
えー...
こういうプリーツのシワ作るの...
まあ...
すごい...
うまい原型師さんが...
えー...
て...
いわながさんという...
原型師さんなんですけど...
まあ...
えっと...
ファンド...
まあ...
いわゆる紙粘土みたいな...
素材ですね...
で作って...
いらっしゃるんですが...
まあ...
とても...
なんだろ...
複雑というか...
いいシワを作るんですね...
あ...
で...
まあちょっと...
その方の...
シワに憧れて...
今回...
えー...
なんとか...
うまいことできないかなー...
っていう感じでの...
まあ...
こういう作り方ですね...
ちょっと実験的な意味合いで...
で...
下手に...
この...
トポロジンが強いと...
スカルプトしづらくなっちゃうので...
スカルプトリスモードを使ってやってみるんですが...
スカルプトリスは...
ハイポリになると重いんですよね.
それはそれで...
まあなんで重くなったらなんか...
デシメーションマスターとかで...
これをリラクションしてねーって...
マニュアルに書いてあったと思うんですけど...
ふんふんふんふん...
根元はやっぱこう...
折り目の裏面っていうのは隠れてて...
広がる場合はそこからすぐに、なんですかね、表面に見えるというか、広がって裏面も見えるようになっていくという動きみたいですね。
まあその裏面で隠れるっていうのはフィギュアで言うとアンダーカットになるので、どれだけ許されるかっていうのは結構問題あるんですけど。
まず根元がありの、そこからですよね。
あ、コメント。
私、あなたのテクニックが好きです。ありがとうございます。
テクニックで作れるところは、まあまあまあ、なんというか、どんどん説明、公開していこうかなと。
結構。
これはもうちょっと細かい方がいいかな。
スカルプトリスモードって、このポリゴンの分割数って、ブラシによって、例えば、うーんと、なんだろう。
実際に彫ってるブラシサイズよりめっちゃでかくして使うみたいな。
まあ、自分結構あるんですけど。
そういう場合って、
その、共通の、スカルプトリスのポリゴンの分割する設定って、この、
アンサブディバイドサイズとかで決まってるんですけど、
これが全部、共通の、全部らし共通な設定とかだと、
例えばこういう、マスクした範囲ぐらいで、何かスカルプトしたいって言っても、
ブラシによっては、ブラシサイズ自体はすごくでかくして、ちょびっとだけ盛り上げるとか、
もしくは、ブラシサイズを小さくして、ほぼほぼそのブラシサイズの、
このサークルと同じサイズで、スカルプトするみたいな。
まあ、クレイビルドアップブラシとかはそうですよね。
で、自分の場合、こういう、
SKクリースとか、SKクロスとかはだいぶブラシサイズがでかくして使うので、
共通の、この、サブディバイドサイズだと、
結構使いづらい。
ので、まあ、スカルプトリスの設定って、
ブラシごとに変えることができて、
このブラシのところに、
ユーズグローバルっていうボタンがありまして、
これをオフにすると、ブラシごとの設定、
変えられますよっていう風になるので、
これ自体は、このブラシのメニューの中に、
スカルプトリスプロっていう項目があって、
そこの、ユーズグローバル、
デフォルトはオンになってるんで、
これをオフにしてあげて、
これで、ブラシごとに最適な、
ポリゴンの分割密度っていうのに変えて、
使うといいんじゃないかなと思ってます。
で、まずは、まあそんな感じなんで、
えーっと、いっすっけ、クリースは、
こんな感じにして、
で、そこから、奥からこう、
ヘコのヘッジが出てくるイメージかな?
ちょっと失礼します。
まあまだまだ、で、花粉が飛んでましてですね。
ちょっと花粉症の自分には、きつい季節が、
つるいてますね。
で、これで、
盛り上げたところ。
で、こう、こういうのが、
面白いんですね。
ここみたいな、
今、赤線引いたところとか、
このプリーツの折り目が広がる位置とかが、
シワの出来方によって、
変わるという。
で、さっきやったポリグループ先に分けて、
プリーツの折り目作るってやつだと、
この広がり方が、どうしても均一になっちゃいがちなんですよね。
で、それが、あの、
面白くないというか、いいプリーツに見えないみたいな、
いうのを常々感じてて、
そこをですね、今回は、
うまく表現したいなと、
表現して作りたいなと思ってます。
えっと、さっき言って、
岩永さんのフィギュアでいいなって思ってるスカートが、
えっと、
あ、じゃないわ。
名前をど忘れしてしまった。
えっと、
出てくるかなぁ。
まあ、これとかですね。
えっと、
まあ、キルラキルの、
キルインサツキの、このスカートの、
動きとかですね。
まあ、折り目と広がり方がすごく良くて、
まあ、これ、
データでやるのはすごいめんどくさいから、
まあ、手でやってもめんどくさいんでしょうけど。
なかなかこんな作りは、
できないんですけど、
まあ、いい感じに、
プリーツの折り目と、
スカートの動き、
あと、プリーツの広がりっていうのを表現してて、
まあ、こんな感じに作れると、
いいよねって思ってます。
How to get this split screen?
スプリットスクリーンは、
ここです。
トランスフォームの中にあります。
このスプリットスクリーンの番号を変えると、
この分かれ方が変えられますので、
まあ、やりやすい、
分け方で、
作業するといいと思います。
やっぱり、こういうリファレンス見ながらやるのにですね、
とてもいいですよね。
配置を変えたい。
こう。
で、まあ、ちょっと、
あとちょっと、
いっぱい直すのも覚悟で、
ゴリゴリやっていきましょう。
他のビックリやってると、
全然進まないんでね。
で、
えーと、
広げた方がいいか。
で、マーベラスデザイナーの、
このプリーツのシミュレーション見てて、
まあ、ひとつ気づいたというか、
まあ、今頃気づいたんかいって感じだったんですけど、
プリーツの折り目って、
こう、
あ、ちょっと分かれると思うんじゃないな。
こういう広がってるところで、もう、
折り目がなくなるわけじゃないんだね、みたいな。
こう、こういう感じで折れてるのが、
こんな感じ。
ちょっと、ペンが細すぎるか。
こう、折れてるポイントっていうのは、ずっと残ってんだなって。
この辺も、さっきの、えっと…
ポリグループを分けるプリーツの作り方だと、
こんな感じになっちゃいまして、
この折れ目がですね、だんだんだんだん、
なくなってって、結局平らに見えるみたいな、
感じになりがちだったんで、
あ、そうじゃないんだなっていう、
ちょっと、実物の写真の、
まあ、資料とかの観察が足りなかったなーって思いました。
というわけで、広がってるところは広がってるところで、
まあ、こう、トツ、
あとヘコ、
の、
エッジを掘ったり、なんだりしとけば、
まあまあ、
プリーツっぽくは見えんのかなー、みたいな。
まあ、この辺は全部やってみて、
お楽しみ感はありますけど。
こうやって、掘って掘って、
最終的にどう見えるか、ですよね。
まあ、にしても今、トポロジーを気にせずに、
掘ってはいますが、
まあ、そのあたり、
ウッドディーブラシやりやすくなったなーと思いますね。
これ、ダイナミッシュでしてもいいんですけど、
ダイナミッシュだと、まあ今掘ってる、
なんだろう、狭い溝みたいなのが、
ぬるくなりやすいんで、
スカルプトリスのほうやって使ってるんですけど、
まあ、昔は、なんだろう、
ポリゴンのこの、
あのー、狭くて密度が高くなるところと、
まあ、スカルプトしてるうちに広がって、
密度が薄くなるところっていうのを、
いかに、こう、
均一にな、近くなるように、
スカルプトするかみたいな、
のが、なんか、ビーブラシうまく使うコツみたいなところがあって、
そのためのベースメッシュのポリゴン割りは、
何がいいんだみたいな、
どんな割り方がいいんだみたいな、
悩みも多かったりして、
難しかったんですけど、
今はその辺を全部考えずに、
とりあえず、いい形で、
先に作るっていうやり方が、
できるようになったので、
すごく便利だなーって思います。
で、参考にしたい、
なんかこう、
ちょっと折れてるようなところに対しての、
フリースってどうなるんだ?
うーん、
いやー、むずい。難しい。
全然わからん。
ここを折れ目で、
なんだろ、裏面隠れてるようにしておいたほうがいいのかなー。
まあ、その辺も掘りながら工夫ですね。
まあ、デジタルのいいところは、
まあ、何回でもやり直し効きますよーっていうところなんで、
まあ、アナログの素材だと、
あんまり盛ったり、削ったり、
あんまり繰り返すとですね、
だんだん素材がボロボロになっていったりする場合もあるんで、
えー、特に作業中に異素材混ぜたりすると、
まあ、ポリパテだけで作ってるところに、
瞬着が混ざったりなんだりすると、
どんどんどんどんいじりづらくなっちゃうんで、
ただ、デジタルの場合は、まあ全部、
まあ、Vブラシポリゴンですので、
まあ、その辺は気にしなくていいっていうのが、
いいところですね。
いや、ここは、ここを、
ここちょっと、
こんな感じで見えたほうがいいか。
まあ、根元はやっぱり、まあ、
あれですよね、まあ、
折れてるんだから、まあ、
裏面は隠れて見えないっていうのが、
まずありきという感じですね。
で、
こういう、
こういう折れてる、
こういうシワに対して、
折れてるところが、
浮き上がる感じなんですね。
ということは、
この辺、
この辺か、
この辺か。
浮き上がるが、腰に近いから、
こう、
アンダーカットも強めにしておかないと、
本物っぽくは見えないかな。
マーベラスで使ったものを、
そのまま使うわけにはいかないんですか、
というのは、
マーベラスで作ったシワは、
必ずしも、
パチピタでいいシワじゃないので、
例えば、
こうやって今、
指でつまんでるんで、
持ち上げてる。
まあ、マーベラスも、
まあ、いじれるんですけど、
それに対して、
えーと、
このスカートのシルエットとして、
まあ、大きくこういう感じで、
意識してるんですよ。
で、どっかに偏らない、
こう、
まあ、マーベラスの方だと、
壁の向きとかもありますけど、
平べったくなっちゃってますよね、
一方向にだけ伸びて。
で、それだと、
スカートの広がりがないんで、
えーと、
まずは、
広がりを持ちつつ、
こう、
大きな、
へこみ?
と、
とつ。
っていう、
バランスを意識して、
そっからさらに細かく、
ちょっとこう、
シワを入れる、
みたいな。
で、そういうリズムを作って、
作ってるんですけど、
マーベラスデザイナーだけで、
そういう細かいところまでやるのって、
とても難しい。
ので、
っていうか、まあ、
マーベラスデザイナーは、
シミュレーションなんで、
100%、
狙い通りにはならないので、
キャラクター系のフィギュアだと、
まあ、気持ちいい形を、
自分は作りたいなと思うので、
で、そのために結局、
手作業で、
掘る、
というふうにしています。
まあ、たぶん、
マーベラスデザイナーでも、
できないことない、
かも、
しれないけど、
まあ、ちょっとそこまで、
あの、
使いこなしてないんで、
どこまで制御できるか、
わかんないんですけど、
まあ、あくまで参考程度に、
まあ、自分の中では、
とどめている、
というところですね。
で、そっか、
折れてるところは、
えーと、
ちょっと角が立つ、
か。
こういうところ、
角を立てる。
角を立てるのによく使うのがMove Elasticで、変な伸び方するMoveだなと思っている方が多いと思うんですけど、Move Elasticをこの辺から赤丸のあたりに寄せるように動かします。
動かすと、この赤点のところにポリゴンが集中してエッジが立ったように見せられます。Moveだとそれできないんですけど、Move Elasticだと
まあできる。寄せて寄せて
角を立てるみたいな。
これピンチとかにより、まあピンチとかとはちょっと違った制御の仕方ができるので、ピンチだと、まあブラシのこの
こんな感じになっちゃうんで、この方向にもなんかエッジが立ったように見えちゃいますよね。
まあここはこう、丸い状態のまま
まあ角度に合わせて
ここだけエッジをつけたいみたいなときに
Move Elasticを使っています。
で、折れ目の折り返し、アンダーカットになりやすい、なりやすいというようにしたいみたいなところは、こうやってムーブ
マスクを使ってムーブブラシで
動かしてあげた方が、まあコントロールは効きやすいんじゃないかなと。
ブラシだけで盛り上げるとかやると、かなり難しいっていうか、この筆圧のコントロールで盛り上げ具合変えないといけないんで、まあ大体ガタガタになってうまくいかないかなと。
自分の場合は、形は
えーと、スカルプトでやって、形というか線の位置とかですね。
で、その高さ調整は後々ムーブブラシとかで
行うっていうパターンが多いです。
まあなるべく元から
凹凸つかないのが一番いいんですけどね。
で、根元ほどアンダーカット強くして
と、まあこんな感じで
ちょっとプリーツの幅広いんじゃないかなぁ
もうちょっと
えっと
狭くしていかないと
他のところの
スカートの裾のところが広くなりすぎちゃいますよね。
根元のプリーツをもっと狭くしないと
というわけでめっちゃアンドゥで戻って戻って
それで
この辺からかなぁ
ここに
プリーツ3枚入れるイメージか
ここがこうなんで
ちょっと資料の見え方
うん
で、さっきより1枚プリーツ増やすつもりで
形を入れます
まあ、この辺はもうほんと
ひたすらスカルプトするだけなので
あんまり
離すことがないのが
ちょっと困りどころですね
まあ、ひたすら掘って
ムーブブラシでちょっと整えて
いい感じのシワに見えるまで
まあ、掘ったり慣らしたりを頑張るしかないんですけど
このシワは、えっと
まあ、そうですね。ちょっとあんまりここ離すとこがなくてですね
なんか、見ている方から質問等があれば
ちょっとぜひ話しかけてほしいところなんですが
まだ機能的なテクニックを話しているところなら
こうして、こうして、こうしてみたいな
説明の順序とか
あ、操作の順序説明できるんですけど
今、ただ掘ってるだけなんで
しかも、あの
わりと
試行錯誤というか
やっては直し、直しては掘ってみたいな
感じで
一律これがいいですよみたいな言い方もできないんで
何か見ている方からあれば
ちょっと話題を振ってほしいですね
ここ?
ここはあんまり折り目を広げずに
やったほうがいいかな
最近見た自分の作品でいいものですか?
えっと
ブレンダーで作られてる、まあ、絵みたいな3Dの作品
作ってる方がいらっしゃったので
えーと
名前が出てこない
ちょっと待ってください
これとかですね
まあ、最初は絵かなと思ったら
まあ、CGでしたっていう
いや、うまいなーと思いましたね
まあ、ブレンダーで作られてるみたいですけど
このデータ自体は販売はされてるみたいなので
まあ、自分も買ってチラッと見てみたんですが
いや、ブレンダーはさっぱりわからないので
うん、何が起きてるやらみたいな感じでしたね
まあ、こういうのを見ちゃうと
えっと、ブレンダーの
何でしたっけ?
あの、ビューポートの機能
EBでしたっけ?
で、まあ、リッチに見えていいよなーって
ちょっと羨ましくなっちゃいますね
ビーブラシも
マットキャップが
ビーブラシの3...ん?
3でしたっけ?
3.1でしたっけ?
で、ついた時は
まあ、かなりリアルに見える
まあ、それでいて軽量なんで
まあ、すごい機能だなと思ったんですけど
まあ、最近は
あの...
何でしたっけ?
物理シェーダーって呼ばれるやつ
BREF
でしたっけ?
サブスタンスデザイナーとかに代表されるような
まあ、アッチ系が主流になってるので
まあ、特段レンダリングしなくてもいい感じの見た目で編集できますとか
あると
まあ、綺麗に見えていいよねって思っちゃいますけど
あとは、あの3Dをやっぱ
絵のように見せながらちゃんと
単次元的に整合性がとれているので
顔の形とかすごく可愛いんですよね
まあ、そういうところで勉強になるなぁと
思いますねー
Dブラシ、そろそろなんか
このDブラシ単体で絵作りができると
面白そうだなぁとは思うんですけどね
割とキーショットだったりフォトショップだったり
外部と連携して初めて完結するので
あの、NPRレンダーとかいい感じなんですけどね
もうちょいなんかもう一声みたいな
感じで最近思っちゃいますね
まあ、ゆうて自分フィギュアが実物にするんで
そこまで重要じゃないんですけど
まあ、隣のシワが青く見える
話ですね
こんな感じにして
で、ここがめくれ上がって
コミック、イラストベースの顔の作り方
えっと、原画の目の情報は
作りやすいのですが
口、鼻、あご
情報が少なくて
形の解釈が難しいですね
特に目の下の方はセンスれないので
いかようにも解釈できます
また、耳の下から尾先にかけても
変化が少なく
変化が大きく難しいところです
そういった情報が少ない部分が造形でいるときに
気をつけておられるところがあれば教えてください
はい、えっと
こんにちは、質問ありがとうございます
えっと
コミックイラストベースに対しての
顔の
何だろう、情報の解釈の仕方っていうことですかね
花口はごは情報が少なくて
うん、形の解釈
ほうに線がないので
そうですね、そうですね
えっと、たとえば
えっと、ちょっと
これ一旦保存して
えっと、これ一旦保存して
えっと、えっと
自分のDブロシの本で書いたロゼッタちゃんとかの場合で考えてみると
で、考えてみると、いろいろ変えたくなるけど、例えば鼻、口、顎。まず鼻とかいう解釈ですけど、これティブさんの絵なんですけど、
鼻の線がほとんど描いてないですよね。点みたいに描いてあるので、それもイラストレーターさんによって様々ですけど、鼻筋ちょっと長めに描く人もいれば、
チョンって、点みたいにだけつける方もいらっしゃるので、鼻筋が長い場合、こういう長さの場合は
そうですね、えっと、まあ、今みたいな感じでいいかなと思います。
ちょっと目が歪んでるけど、目が歪んじゃってますね。
で、それはここの鼻筋が長いんで、現状ですと。
ここが長いので、今のままでもいいのかなって。
で、まあ、この本を描いた時はこの顔が一番いいと思ってたんですけど、
今だったら、この点の位置がもっと上にあって、鼻筋も描いてないので、
今ならですね、もっとこう、鼻の高さ、位置上にして、高さも抑えて、
っていう風に作りますね。
で、鼻筋もあんま出ないように、スムースで丸めちゃう。スムースポリッシュですね。
シフト離しながら。ちょっと目が歪んでるな。
だから、テクスチャを使ってるんですけど、多分、
UVが歪んじゃってるんで、本当はUVの歪む前のデータがないといけないんだけど、
いや、もうどこにあるかわかんないですね。昔のデータすぎて。
まあ、でも鼻の解釈としては、まあ今言ったのが1例になるかなと。
鼻...えっと...
あ、これ?これだと目が歪んでないのかな。
あ、でも位置が違うわ。
まあ、ごめんなさい。目はちょっとこのままで進めますけど。
なんで、鼻の長さとか...あ、長さっていうか、線の長さとか位置で解釈を変える。
で、あとはその...こっち方向の高さですけど、これはまあ全体的なこの絵の...えっと...
幼さとか...
キャラクターの年齢層で、年齢高めのキャラだったら、鼻も高くするし、高く、低くみたいな...するし...
幼く書いてあれば、鼻の位置高くして...えー...まあ上下の高さですね。
上下位置上にして、高さも抑えるみたいな...
っていう解釈で作ります。
で、顎とかの場合は...
えーと...
2か所見るところがあって...
ここの頬のラインと顎のライン...
で、自分は見てます。
まあ頬...ちょっと目の横も含めてかな...
で、えーと...
最近の絵ですと...
まあティブさんの絵もそうなんで、これあんま今見ると良くないなと思うんですけど...
顎の...
正面から見た時に...
顎のラインってあんまり出ないかなと...
持ってて...
で、いじるのがこの辺...
この辺...
さっき絵で言ったところの...
耳の下あたりの顎ラインですね。
ここを出すか出さないか...
みたいな...
ところで...
えーと...
考えてます。
で、次に...
こっちの黄色いラインの方ですけど...
まあそこが...
こっちですね...
この辺...
の頬...
黄色いラインあたりになるかなと思うので...
なんでそこを...
黄色いラインのところはさっきの耳の下のあたりをこうマスクして...
ここで斜めから絵の角度で見たときに...
ほぼ出すか否かみたいな...
こう...
前後に出すか...
左右に出すか...
とか...
っていうあたりの解釈を考えてます。
で...
ほぼ出すだけじゃなくて...
この目の横...
あたりを...
こう...
後ろに凹ませたり...
内側に凹ませたりしても...
頬ラインっていうのは...
出っ張ったりするんで...
そこら辺の...
この...
目の横をいじるか...
頬をいじるかっていうのが...
えーと...
イラストでどう描かれてるかによる...
という...
感じの解釈で作ってますね...
なんで...
目の横を...
ちょっと...
凹ませた方がいい場合もあるし...
頬を出した場合が...
いいこともあるかなと...
これ...
あ、こいつポリグループ...
分かれてないんかい...
目の横をですね...
目だけマスクして...
目の横を...
凹ませる...
ことで...
頬を強調する...
頬の出っ張りを強調する...
もしくは...
えーと...
目尻をこう...
後ろに下げることで...
やっぱり斜めから見た時の...
頬の出っ張りを強調するかみたいな...
とか...
で...
どうしようかなっていうのを考えてます...
そこら辺の...
頬の出っ張り具合によって...
この目の下の頬も...
どれだけ出すかっていう...
ところのバランスをとってますね...
ただ最近のフィギュア...
っていうか...
まあ...
商業向けだと...
目に担保を押すので...
あんまりこの...
目の凹みと...
頬の膨らみ...
高低差つけられないっていう...
事情もあって...
あんまりそんなに...
ふっくらさせないんですけど...
まあ...
あとは...
2010年代の絵は...
かなりフラットなんで...
まあ...
ティブさんの絵とかもそうですけど...
なんでそこら辺...
立体的な解釈としては...
まあ...
顔も平面に近くする...
みたいな...
ことを考えてますね...
あともう一個...
口ですね...
口のところですけど...
えーと...
例えば顔で...
こう...
口の口角が上がったように書いてある...
ような...
絵の場合...
えーと...
ちょっと...
口を...
一回消しちゃいますけど...
こう...
口を掘ってですね...
で、横...
一直線...
だけにせずに...
ドールとかを見ると...
すごく...
結構...
あの...
連強になるというか...
いろんな...
表情が...
あるんですけど...
ドールの口とかって...
あ、それは...
口開いてるとか...
閉じてるとかね...
表情じゃなくて...
ただの横線の中にも...
いろんな...
あの...
凹凸が...
あって...
きちんと口を表現してるって...
意味の表情なんですけど...
例えば...
上唇を...
ちょっと出して...
下唇中心ぐらい...
ちょっと盛り上げて...
この...
広角の下あたり...
ちょっと削って...
とか...
この口自体も...
えっと...
鼻から...
顎にかけての...
一直線上の...
どこまで...
えっと...
この口の前後位置出すかとかで...
前に出すのか...
後ろに引っ込めるのか...
あたりのバランスとかを考えて...
います...
ただ横線のように見えつつ...
結構...
奥が深いというか...
さっきの...
広角をちょっと上に上げているのも...
今だと...
彫りをそのまま上に上げてますけど...
これが...
影のつき方を...
えっとですね...
ちょっと...
こんな感じにする...
と...
またちょっと違う表情...
これ...
を...
こう...
広角の下の方を彫って...
えっと...
えで言うと...
こういう...
口っぽく見せるとか...
っていう...
たきの...
まあ...
解釈として...
えっと...
極端に言うと...
上唇のラインこんな感じに見せる...
まあ...
盛り上げると変になるんで...
今、下の方を掘ることで、そういう効果を狙ったとか。
そんな感じで、口1本線と書いてあるんですけど、
その線の端が上がっているのか下がっているのかみたいなのを、こういう
掘り方で違いを表現するように考えています。
ちょっと回答が長くなりましたが、その辺とかを考えていろいろ作っています。
で、すみません、回答が遅くなりましたが、左のマーベラスのスカートを戻りまして、
スプリットしまして、
厚みをつけようとすると、表と裏面が部分的に交差してしまうという効率的な
解決方法は、実は多分無くてですね。
多分無いと思うんですよ。
なるべくローポリンして、交差しにくいようにするっていうのが1個解決方法で、
こういうですね。
ローポリンの段階で表裏、厚みつけることで、
えーと、
交差、まあ、インフレートとかで厚みつけても交差しにくくするっていうのが、
1個解決方法ではあるんですけど、
もちろん根本的な解決にはならなくて、
もう1つ解決方法というか、
交差しにくい方法としては、こういうあんまり動きのないスカート、
ストーンと上から下に落ちているようなスカートの場合は、
お尻の周辺ってどうせ見えないんで、
なので、お尻の周辺の折り目、内側の折り目っていうのを、
こうやって消してしまうっていうのが、まあ1個その対処の仕方としてあるかなと。
こんな感じですね。
で、手作業で作ってるフィギュアとか見ると、
結構内側の見えないところってこんな感じで、
適当に慣らしてあったりするので、
見えないところが折り目できてなくても問題ないんじゃないかなと。
あと、これもう1個いいことがあって、
えーっと、まあ厚みを確保する際に、
まあ、スカート、お尻が中にあって、
まあ腰が腰にあって、
で、スカートがあって、という時に、
ここの厚みってなるべく薄くしたいですよねっていう。
で、えーっと、
まあ、見えないからって言って、
まあ、腰側を削っちゃっても、
まあ、いいんですけど、
まあ、こんな感じにしてね。
腰側を削ってしまうっていうのも、
1つありなんですけど、
ただ、まあ、買って、ちょっと、まあ、フィギュアとかぐるぐる眺めてる時に、
えーっと、まあ、肌が削れてるってちょっと嫌だなと。
パンツが削れてたり、肌が削れてたりっていうのは。
で、別にスカート脱がせるわけじゃないんだけど、
そこはちゃんと作っててほしいみたいな。
自分はそういう希望なんで、
なるべく、
スカートとお尻は、まあ、
重ならないように作りたい。
そうすると、
お尻あたりを大きく見せないようにするために、
なるべくスカートは、
ちっちゃく、
あ、
薄くしておきたい。
っていう時に、
折り目を消しておくと、
その折り目分の厚さっていうのを、
省略してさらに薄くできる。
折り目があると、
こう折り目分、
ここですね。
余計に段差ついて、
その分、外に、
重ならないようにするために、
外にスカートを動かさないといけなくなっちゃうんですけど、この折り目がなくなることによって折り目分よりスカートを薄く腰に近づけることができますよ、という効果もありますね。
まあそれでも重なって薄くなっちゃうってところはしょうがないと。もう頑張って手作業でちょっとずつ厚さを調整するしかないんですよね。
今、バージョン2020から厚さをチェックする機能がついたので、今、1.3mm以上、0.8mm以下で厚さをチェックするように設定して、
ポリペイントで見てみたんですけど、こういう赤とか、赤くなってるのは0.8mm以下で、1.3mm以上は青くなってて、
緑色がその間、ちょっと薄くてやばいところですね。
そういうところを、1個1個やっぱりこう、手作業で厚くしてですね、こうやって変えて、
で、再チェック。で、青くなったっていうところまで直さないといけないかなと思います。
まあ、これ、中がないと、ポリペイント時チェックしなくても、こうやってトランスポーズの、このメモリを使ってですね、
見たり、あとは、1mmのキューブ、球体とかをいっぱい配置して厚さチェックするとか、いろいろ方法はあるんですけど、
全体的に見逃しなくチェックするには、このポリペイントで厚みをチェックする機能を使うといいかなと思います。
この機能自体は、このポリペイントのフロームシンクネスっていう、厚さからポリペイントをつけますよっていう機能でチェックできますので、
これを使ってちまちま直すしかないかなと思ってます。
今回は、今、板ポリでやってるんですよ。
で、全部作った後に厚みをつける。
で、もちろん交差して、厚さがおかしくなるところが出るでしょうから、そういうところをどうしようかなといったら、
まあ、一応手作業でちまちま直していこうかなと思ってます。
まあ、といったところが回答になりますかね。
えっと、次の方。
ラストツールを使って、インサート、ニューエッジループ。
ブラックアウト。エッジループのボタンがブラックアウトしてる?
ん?ちょっと、どういうことだ?
いろいろ脱線しましたが、まあちょっと、いろいろ質問してくださると、やっぱり話しやすくて助かりますね。
ラストツールを使った後に、インサート、エッジループのボタンがブラックアウトする。
ってことかな?
んー、なんでだろう。
よっと、とりあえず作業、戻りまして。
あー、ここの位置が良くない。
これをもっとこう、上にギュギュギュギュギュッと持っていって。
で、えーっと、スカルプトリスのいいところって、こういう、めっちゃ引っ張ったポリゴンとかですね。
これスムースすると、通常この引っ張りを戻ろうとしたスムースになるんですけど、
スカルプトリスプロの時はそういうことないので、
この形状の変によってできたシワ地だけはスムースできると。
またこれも同型に集中できて、大変ありがたいところですね。
うん。で、えーっと、こんな感じでやりつつ。
やっぱ広がるところでも、折り目ってのは結構強くつくんだよねー。
ちょっと、いろいろ見てても。
この折り目の強さがやっぱ、プリッツスカートの特徴かなーと思いますねー。
うわー、んー。
こういうところ表現したいけど。
え?どうなったやん?え?え?
むずっ。
は?は?ってなっちゃうな。
顔の、先ほどの質問、顔の解釈、ほんと難しいというか。
うまい人のフィギュアって、やっぱ、
なんだろう、うーん。
まあ、少ない情報量を、
うまく表現していることが多いなーと。
そう思いますねー。
まあ、うますぎて気づかないというか。
あとは、顔の流行り、
とかも、絵に流行りがあるように、造形にも流行りがあるので、
やっぱ、その辺、どの解釈でいくかみたいなのが、
バランス難しいなーと自分も思います。
うわー、むっずー。プリッツむっずー。
全然わからん。
うーん。
いやー、いろいろ見ててもわかんないですねー。
ちょっとマーベラスに戻って、
ちょっと逆向きにしたほうがいいかなー。
ちょっと、自分の今、作ってるスカート的には。
逆向きからの、ちょっとこう、つまんだときにできるシワみたいな。
あー、あー、あ、あー、あー、あっ、あっ うーん、やっぱ、違うんですよねー。
一旦これで、エクスポートして
インポートして
あれ?ちゃんと動きされてない。もう一回。
うおー、余計難しい資料になってしまった気がする。
で、スプリットして。
はー、なるほどー。
うーん、うーん、うーん、うーん、うーん、うーん。
あー、Zスピアーのメッシュカラーポリー3Dか。
あ、そうですね。はいはいはい。
まあ、Zスピアー使うとき、注意点ですね。
えっと、先ほどの質問ですけれども。
えーっと、
Zスピアーでポンポンと、
スカートの元になるようなものを作る場合でも、
えっと、まずこの、この状態がダイナメッシュになっているのが、
えっと、スカートに作る場合はあんまり良くなくて。
で、このアダプティブスキンのところをまず0にして、
まあ、このプレビューし直すと。
で、えっと、一見このままこう、いろいろいろいじれちゃうんですけれども、
いじれるっていうか、まあ、こう、
ムーブで動かしたりですね。
できちゃうんですけれども、これはまだポリゴンにちゃんとなってなくて、
えっと、
ポリゴン化するには、この、
メイク・アダプティブ・3Dスキン、
メイク・アダプティブ・スキンってボタンを押さないと、
ポリゴン化にならないんですよね。
で、これを押すと、別のツールにこうやってできますので、
で、これで初めてポリゴンになって、
まあ、サブリビジョンレベルとか持ってて、
っていうので、いろいろ編集できるようになります。
この辺、ちょっと注意点ですね。
ベッタちゃんは消しちゃいましょう。
なんか、自分もDブラシ覚えたての頃は、
この辺の仕様というか、
違いがよく分かってなくて、混乱した記憶があります。
で、
あー、なるほど。
ここでめくり上がるためには、
この辺にシワというか、凹凸ができるということですか。
で、そういうめくり上がったところがやっぱり、
角…
立つ…ん?
ん?
角…んー、角というほどでもないか。
今、ここの見え方を…
ここの見え方を気にしてますね。
で、この辺は…
うお、えーと…
アンダーカット強めにして、
そこからアンダーカット弱くして、
やっぱりちょっと重く感じる。
エシュメーションマスターで、
リラクションしちゃいましょう。
ここが膨らむようにしないといけないのか。
最近、原型師さんの中でも、
マーベラスデザイナー使ってる人多いですよね。
チラチラ、見かけるなーと。
前回のワンフェイスでも、ちょっと使ってる人が…
いたので…
あと多分、名言はしてないんだけど、
このシワはマーベラスデザイナーかな?
みたいなのも、ちょっと見受けられたりしたので…
いやー、いろいろ…
使えるものは、みんな使っていくよねっていうあたり。
びっくりしましたね。
あー…
布を寄せてくけど、
必ずしもプリーツがそれにくっついていくわけでもないか…
えー、むず、むず。
こんなに寄せなくてよかったってことか。
さあ、むず。
うーん、ここのエッジまではきちんとかけて…
この折り目は引っ張られて、上に上がるのでいいとして…
いいか?
これで合ってんのか?
うーん、新しいことを試して悩んでる。
まあまあ、そうですね。
まあ、配信…
今までは割とこう…
まあ、いつもやってることで…
まあ、スラスラっと進められるように説明してたんですけど…
逆に、仕事だとあんまり時間かけて悩んでられないとかもあるので…
まあ、せっかく…
ちょっと仕事と…
違った造形ではあるので…
ちょっとこの時間使わせてもらって…
ちょっと普段できないことやりたいなぁと思った試合ですね。
まあ、その分全然…全然うまくいかないっていうか…
全然わからんちになっちゃってますけど…
いやー、やっぱりプリーツってちゃんとやろうとすると…
むちゃくちゃ難しいですよねー…
だと思ってたんですよー…
なんか、先に説明したポリグループ使った方法って…
なんか、なんとなく…
それっぽくなるんだけど…
なんだ、めっちゃ簡略化しすぎてて…
あんまり良くないなぁと思ってたんですよねー…
で、さっきに出したあの、岩永さんの…
作例とか見ると、やっぱり…
上手い人はちゃんと作ってるんで…
まあ、変に簡略化せずに作れるようになりたいというのが…
ずっとあったんですよねー…
なんか、嘘っぽくなるよな、この辺…
これがあると言うと、こう盛り上がっていかないといけないはず?
これで、こう…
そうか、ここに溝が入ってるかな、なんかおかしく見えないのか…
こんな感じになってた方が自然かな?
で、ここで盛り上げてんだから…
引っ張られてる…
角からシワはできて…
で、そのシワをまたぐように溝が…
プリーツの折り目があって…
とか…
この方が自然かなー…
そしてめちゃくちゃデコボコしてるから…
こんな、こんなか…
で、ここら辺が…
そこまで引っ張られてないように作って…
すー…
もうかま…
はない…
か…
な…
むしろ、ここは…
めっちゃ布が広がる…という解釈かな?
こんな感じで…
で、こっちもそんな感じに習うと…
いやー…
マーベルスジェライナーのシワ…
いい感じに出てんなぁ…
うまく作れないなぁ…
そうですね、うまい人も…
時間かけて…
いろいろ…
試行錯誤して…
作った経験があるから…
まあ、1回やったところはうまく…
早くできますよっていう話で…
うまい人でも…
初めてやるようなことは…
やっぱり時間かかるとは思うんですよね…
とはいえですね…
めっちゃ大苦戦ですね…
やっぱりプリーツスの…
なん…?
こういう…
ここみたいな折り目…
こう入ってる折り目…
あと、こことかですかね…
角がピョンピョンって出る…
ポイントに…
横に入る…
シワみたいな…
のが…
うまーく…
相互に影響し合って、シワを作らないと…
なんだろう…
ただ、うねうねしてる…
プリーツの折り目っていうだけになっちゃうので…
今、そこのバランスというか…
どういうシワを入れたら…
うまーく見えるのか…
あたりで…
めちゃくちゃ悩んでなかった…
ちょっとこれ一旦無視して…
目…
ずらさないと…
ここにあって…
こう来て…
やっぱこう、元々あるシワの上にスカルプトバーってやっていくと、ここみたいに曲がっちゃうんですよね。今マスク囲ってるところみたいに。
そこをうまく角立てるようにしないといかんなぁと思ってるんですけど、いやもう全然うまくいかないっていう。
いや、こことかはなんかこの、一見、トツとヘコの関係が逆になってるみたいにも見えるし、わけわかんなすぎる。
っていうか、マーベルスデアのシミュレーションすげぇなっていう。よくうまく、それっぽい形になってるなっていう。感動しちゃいますよ、ちょっと。
うーん、この辺とこの辺が似たような感じになるのかなって思うんですよね。
ということは、ちょっとアンダーカット。
下膨れ的な。
あーそうそう、こんな感じに入れれば。
ちょっと雰囲気近くなるかなぁ。
例えば配信見てる人ってやっぱなんか、作業のBGMで、やっぱBGMというか、作業しながら流してるんですかね。
お絵かけ配信とかだと、やっぱ自分も作業しながら見てることが多いですけど。
いやー、これ。こういうとこなんだよな。
なんとなくこう、なんとなく曲がってるせいで、説得力がないんですよね。
なんか曲げるにあたりするこの周辺の、なんか影響する形みたいなのを入れ込まないと、なんでここ曲がってんのみたいになってますよね。
こっちはここを掘ることで、なんかそれっぽいかなって今思ってるんですけど、ぽく見えてるかなぁと。
いや、やっぱそういうところが難しいプリンセスカート。
ここを凹ませて、膨らませて、こっちのエッジをギュギュッと持ってきて。
うーん、なんかくどいかなぁ。
うーん。
うーん、うーん。まぁーーー。まー、うーん...まぁー。
ん?
ん?おお、とつの順番が、あれ?ん?ここがあって、ここがあって、あれ?これがとつ、これがへこ。1個、とつずれとるやんけ。あれ?えっと、こっちがとつで、ん?こっちのへこが、こう流れないとおかしいのか。
あ、そういうこと?いやー、わからん、わからん、わからん。
ここの溝が、こっちに続かないとダメだもんな。
で、この折り目の、とつの方が、こっちにつながらないとダメか。
え、じゃあこっちはどうなるんだ?これはなしになって、これもなしになって。
うわー、うーん。
えっと、ここのつなぎ目が、ここが消えて、下につながって。
スカルプトリス、板っぽりでやってると、端っこまで消えちゃうのが、痛いんだよな。
よっ、よっ。
で、ここの溝が、こんな感じかな。
ちょっと伸ばして、スライスして、端を整えよう。
こうじゃん。
いやー。
いちいちをゴリゴリっと、移動して。
で、4つが、掘り直しですね、完全に。
まあ、なんか、逆に自然になったかもしれない。
怪我の子を見ようかな。
で、やっぱすぐにこの裏面、裏表がひっくり返るように見えてきたほうが、本物っぽいのかな。
で、腰あたりのアンダーカットを強くしないとどうしても、本物っぽく見えないので。
アンダーカット強くして、裏面が隠れているところから急に、急に見え始めるあたりですよね。
この辺が肝なのかな。
こういう動きの激しいプリーツだと。
このサンプリに習うと、ここはもう、こういう、ん?
こんな感じにして。
裏面、どんどん見えていかないと、動きがあんまついているように見えないのか。
あー、んー、ちょっとそれっぽくなったかなぁ。
どうかなぁ。
ここも直線的にしたほうがいいですかねぇ。
こう、折れて折れて、カクカクッとなって。
ちょっと、なんだろ、厚め、厚めというか、固め布かな。
綿っぽい感じを。
シルクじゃないので、綿っぽい感じにしたい。
まあ、とかとかやってたら、もうだいたい1時ですね。
いやぁ。
え、今日は悩みながら作ってるから。
ちょっと試行錯誤が多くて、時間経つの早く感じましたね。
まあ、なんかいつもの作業、作業というか、慣れてることじゃなかったので。
こんな感じで。
あー、まあ、まあ。
そうですね、いつも通りの作り方よりは、なんかそれっぽくなってきてるような気はしますけど、
これをまだまだ、ちょっと、
プリーツスカートっぽさが足りないので。
まあ、次回以降も引き続き、プリーツスカートの製作を続けていこうと思います。
まあ、今日は時間ですので、これにて終了します。
ご視聴ありがとうございました。