여러분, 안녕하세요. 시간이 되었으니 Z브러시 라이브를 시작하겠습니다.
오늘부터 마이크 장비를 바꿔서요, 음성이 제대로 들리는지 확인해 보고 싶습니다.
괜찮다면 채팅창에 어떻게 들리는지 적어 주시겠어요?
지금 화면에 보이는 건 마블러스 디자이너 화면이고요, 스커트가 좀...
오늘은 스커트를 스컬프팅해 보려고 해서, 그 참고 자료로
마블러스 디자이너로 살짝 플리츠 스커트의 움직임을 시뮬레이션하고 있었습니다.
음성은 괜찮게 들리나요?
지금까지는 변변한 장비를 안 써서 제 목소리가 많이 듣기 어려웠던 것 같아서요,
이번에는 조금 무리해서, 이런 방송이나 실황, 게임 방송하시는 분들이
평이 좋은 마이크 장비를 한번 사봤습니다.
어떻게 들리시나요?
괜찮아 보이면 슬슬 시작해 보려고 합니다.
그럼, 음, 약간 휘날리는 스커트 움직임을...
조금 보고 싶어서 마블러스 디자이너를 쓰고 있었습니다.
저는 마블러스 디자이너에 대해서는 전혀 잘 모르고,
작년 11월 말 블랙프라이데이 때 사서 조금씩 만져 봤던 정도입니다.
그 픽소로직의 아오이 씨가요, 음,
Z브러시와 마블러스 디자이너를 연동하는 방법 같은 영상을
유튜브에 올려 주셔서, 그런 것도 보고 다른 영상도 보면서
예를 들어 쿠션이나 수건 같은
자잘한 것들에라도 쓸 수 있으면 편하겠다 싶어서
이리저리 시험해 보고 있는 중입니다.
그래서 일단 이렇게, 음...
시뮬레이션 돌리는 정도까지는 어떻게든 익히긴 했는데요,
이런 느낌?
그런데 마블러스 디자이너는,
Z브러시와는 꽤 반대되는 사고방식이라 할까요,
모든 게 시뮬레이션을 전제로 하잖아요,
반대로 Z브러시는 전부 손으로 파세요, 이런 느낌이라
완전히 수작업이 기본인데요,
그래서 이 선택한 것들을 OBJ로 내보내서,
시뮬레이션을 어디서 끊느냐에 따라 결과가 많이 달라지니까
몇 가지 패턴으로 저장해 두려고 합니다.
지금 돌리고 있는 건 CPU 시뮬레이션이에요.
최신 버전부터였나요? 그, GPU 시뮬레이션이 추가된 게요.
제 컴퓨터가요,
지포스 1060...
아니네, 1650이었나?
뭐, 중간급이긴 한데,
그래도 제법 속도감은 나옵니다.
그래서 그렇게 돌리고는 있는데,
아무래도 CPU 시뮬레이션 쪽이
주름이 더 괜찮아 보이더라고요,
그래서 지금은 CPU 시뮬레이ション으로 돌리고 있습니다.
그래서 좀 무겁고 느리달까요,
그런 부분은 있네요.
적당히 괜찮은 타이밍에서
음, 잡고 싶은데요.
일단은 한 네 가지 패턴 정도?
그럼 OBJ로 뽑은 걸
Z브러시로 넘어가서
이제 가져오겠습니다.
어라! 엄청 거친데요!
뭐, 괜찮겠죠.
상당히 크네요.
이걸, 음, 한 번에, 음, 작게 줄일게요.
그리고 스커트 아무거나 괜찮으니까, 음, 선택한 상태에서,
어? 크기가, 얘만 작네요.
왜지?
이상하네.
`Go To Unmasked Mesh Center`를 누르면, 음,
마스크되지 않은 메시에, 음, 중심으로, 음, 기즈모가 이동하니까요,
이건 트랜스포즈일 때도 똑같고요,
그리고 트랜스포즈에서는 이 하얀 원 말이죠.
어, 컨트롤을 누르면서는 안 되네요.
그리고 기즈모는, 그러니까, 메쉬를 이렇게 가져올 때 Alt 키를 누르지 않으면,
Alt 키를 누르고 메쉬를 클릭해야 하는데,
고스트로 겹친 부분 같은 데에는
가져올 수가 없거든요,
그래서 말이죠,
여러 가지 만들다가 새 메쉬로, 음,
기즈모를 바꿨을 때,
기즈모 컨트롤러가 안 보여서
당황하게 되니까요,
이거, 마스킹 쪽에서도
`Go To Unmask Center`도 있어서,
그걸 눌러 주면,
중앙으로 가져올 수 있어서
확실히 보기 편합니다.
그리고, 음,
이 오른쪽 위에 있는,
"Transport All Selected Subtools"를 눌러서,
이러면 여러 서브툴을 동시에 확대 축소할 수 있게 됐으니까,
근데 이렇게 하면 지금,
모든 파츠가 다 움직여 버리니까,
음,
필요한 파츠를 Shift+Ctrl을 누른 채,
표시, 비표시를 선택해서,
선택하는 거죠.
그래서 골라 줍니다.
그러면 이걸로,
몸이 움직이지 않게 한 다음에 줄여 줍니다.
그리고 대충,
치마 쪽으로 가져오고,
가져와서,
크기를 맞춰서,
이런 식입니다.
그리고 하나만 조금 크기가 달랐어서,
이건 이대로 따로,
작게 줄여서 가져옵니다.
그리고 아까 그,
"Coat Unmask Center"를 저는,
음,
핫키로 설정해 두어서,
그래서 키보드만 누르면,
휙,
가운데로 가져오고,
이동하도록 해 두었습니다.
그래서 이걸 참고해 가면서 보는 거죠.
너무 엉망이네.
확실히 이건 해상도가 너무 낮은가 봐요.
음,
Marvelous Designer의,
어디였죠?
Particle Distance?
메시 해상도를 올리는 설정이 어딘가 있었는데,
음, 이건가.
어? 다른가? 아니죠?
표시, 와이어프레임.
뭔가 아닌 것 같은데.
이걸 더 작게 줄여야 하나.
총 같은 거.
그렇네요.
오, 무겁다, 무거워.
5.
5라는 건 엄청 무거운 거라서, 역시 GPU로 해야 하나 봐요.
이거, 좋아.
GPU 시뮬레이션.
5로.
여기도 5.
D 브러시만 쓸 때는 GPU가 전혀 상관이 없어서,
성능은 신경 안 쓰고 있었는데,
한 번 리셋해야 하나 보네.
자.
이걸 일단 한 번 끄고, 시뮬레이션을 켜서,
어이어이어이, 걸려 버렸잖아.
일단 다시 불러오고.
그리고 이 치마 자체는, 치마 모델 자체가 기본으로 들어 있는 모델이라서,
방금처럼 라이브러리에서 다시 불러오면, 다시 시작할 수 있습니다.
아까는 치마 길이를 좀 늘렸었죠.
조금만 더?
그래서 늘려 주고.
그리고 비크엔시가 너무 큰가.
이 정도로 해 놓고, 일단 멈춰요.
그리고 Particle Distance를 5로 해서, 한 번 더 시뮬레이션 시작.
너무 세밀해서 안 움직이는 건가.
이러면.
바람이 좀 너무 센 것 같아서.
2000… 2000이네.
완전 엉망진창이 돼 버렸네.
이얏.
뭔가 파고들어 버린 부분은, 조금 늘려 주지 않으면 안 고쳐져서…
고쳐질까? 이건 꽤나 엉망이 돼 버렸네요.
흠.
뭐, 죄송하네요. 마블러스 디자이너 작업만 계속하고 있어서요.
역시 구겨진 부분은 좋지 않네요.
어…
한 번 더 읽어볼까. 조금 더 다시 읽어보고…
바람이 갑자기 너무 강했네요.
이걸…
치마를 펴고…
뭔가, CPU로 설정하고…
바람을 약한 단계부터 조금씩 강하게 올려보자.
그리고 여기는 여기대로…
파티클 디スタンス를 켜고...
그리고 바람 시뮬레이션을 켜고...
으악! 세다!
세다, 세다. 조금만 약하게, 약하게...
아직도 좀 강한 것 같네요.
파티클을 꺼서, 일단...
너무 말려 올라간 치마를 되돌리고...
그리고 바람 시뮬레이션을 켜고...
이쪽은 아직 익숙하지가 않아서 어느 정도 수치가 딱 맞는지...
잘 모르겠거든요.
손으로 더듬어 가는 중이니 조금 양해 부탁드립니다...
500으로도 뭔가 강한 것 같고...
주파수를 0.5 정도로 하고...
바람 세기를 250으로 맞추고...
뭔가 이렇게... 폴리곤이 자기 교차를 하면...
이상한 주름이 생기는데, 이거 고칠 수 없을까요...
고치는 법을 잘 모르겠고...
흠흠흠...
안 고쳐져!
일단...
바람 시뮬레이션을 한 번 더 켜고...
이 정도면 어떨까...
지금은 안정적인 것 같네요...
이걸...
350...
주파수를 1로...
1으로 하니까 좀... 0.7...
정도로...
디케이 쪽을...
7... 정도로...
이쪽은 0.5...
음...
간신히 딱 맞아지기 시작했네...
일까?
역시 시뮬레이션이라 어쩔 수 없이 무겁네요...
이 정도일까? 한 번만 더...
라이브러리에서 다시 불러와서...
다시 해보고...
아, 덮어써 버렸다...
아, 아니야 아니야...
다시 불러와서...
S 스커트를 깔끔한 상태에서 시뮬레이션 걸어볼까 합니다...
음...
어라...
반드시 덮어쓰기가 되어버리네...
영차...
하아!
어이, 진짜야... 곤란하네...
일단 리셋할 수밖에 없나...
완전히 엉망진창이잖아...
어라? 아까 그 덮어쓰기가 혹시...
원래 라이브러리에 덮어써 버린 걸까... 곤란하네...
아바타를 한 번 더 불러오고...
여기에...
음...
으악, 덮어쓴 것 같네요...
진짜냐...
음...
그래서...
어쩌지? 패턴을 잘라서...
오!
지금 하늘의 도움이...
덮어쓰기 전의...
파일이...
도착했네요...
영차...
어라, 마블 슬라이너가...
음... 프리셋 위치... 프리셋 위치...
영차... 잠깐 재시작하고...
그리고 뭐, 변경 전 파일을 받았으니까...
그걸 좀...
다시 불러와서...
한 번 더 해볼게요...
그래서...
아바타에서 여성의...
모델을 불러와서...
그리고 옷을 입혀서...
오! 돌아왔네요...
감사합니다!
그리고 음...
치마를 늘리고...
조금만 더 늘려서...
그리고 파티클 디스타ンス는 7 정도일까요...
그리고 음...
윈드 컨트롤러를 불러서...
바로 위쪽으로 향하게 하고...
그리고 바람의 세기는...
350...
그리고 클레오 4...
프리퀀시 R0.5...
이렇게 켜고...
시뮬레이션을 시작하고...
어라, 움직이지 않네...
뭐, 이 다음에 조금...
바람의 강약 같은 걸로 움직여 줄 테니까...
그러니까...
조금 기다리고...
이제...
위크엔시 0.7 정도로...
400 정도로...
좋은 느낌으로 오고 있네요...
여기서 일단 한 번 더 OBJ로 내보내고...
익스포트...
OBJ...
스커트...
바람 방향을 조금 바꿔보고...
그리고 날아오르는 느낌도 내보고...
음, 1, 2, 3으로...
그리고 음...
이걸로 드디어 D 브러시로 돌아갈 수 있겠죠...
다시 한 번 스커트 부분을...
OBJ를 다시 읽어오고...
흠흠흠흠흠...
1...
2...
3...
그리고 크기를...
음...
지금까지 만들던 것에 맞춰서...
꽤 반대 느낌이네요...
이런가...
뭐 괜찮겠죠...
뭐, 이런 느낌으로...
자료 배치는 된 것 같네요...
이건...
겹치지 않게 늘어놓는 게 좋겠네요...
그리고 어떤 자료를 보고 싶었냐면...
음, 플리츠 스커트의...
한 장 한 장의...
접혀 있는 주름 안쪽...
음...
아, 맞다...
일단 키보드 어디를 누르고 있는지...
표시해 주는 앱을 실행해 둘게요...
이러면 어디를 누르는지 알 수 있을 거라서...
음...
플리츠 스커트는 정말...
정말 깊이 있다고 할까...
전체적으로는...
뭔가...
플리츠 스커트를 가로지르는 주름이 생기는데요...
예를 들어 지금 이런 느낌으로...
음...
큰 주름이 있긴 한데...
그 안에서...
지금 마스크하고 있는 이 범위에서...
이 플리츠의 한 장 한 장 접힌 선 안쪽에...
음...
주름이 생기기도 해서...
복잡하고...
깊이가 있어요...
그렇죠...
그래서 만드는 게 정말 힘들어서...
음...
보통 피규어 같은 경우에는...
웬만하면 이미...
뭐랄까...
생략해 버린다고 할까...
그 한 장 한 장의 주름 안쪽에 생기는 주름이라든가...
전체에 걸쳐 있는...
주름이라든가...
접힌 선을 가로지르는 주름만 넣고...
접힌 선 하나하나 안쪽의 주름 같은 건...
대개 무시해 버리거든요...
근데 이번에는요...
뭐...
그 부분까지 좀 신경 써서 해 보고 싶어서...
지금 붙어 있는 이 주름이...
그 접힌 선을 가로지르면서 넣는 주름 같은...
이미지거든요...
그래서 여기서부터 하나씩 주름을 넣어 갈...
예정입니다...
그럴 생각입니다...
그리고 음...
스커트 세 장을 한번 합쳐서...
보통이라면요...
음...
주름마다 폴리그룹을 먼저 만들어서...
그 폴리그룹으로 주름을 만들고...
그 폴리그룹의 경계 에지를 무너지지 않게 하면서...
음... 스컬프팅을 진행합니다...
예를 하나 들자면...
대체로 저는...
스커트는 V스피어부터 만들어가는데요...
이렇게 해서요...
이런 식으로...
그리고 이렇게 하고...
음...
이게 지금... 다이나메시로 되어 버렸으니까...
다이나메시 리졸루션을 0으로 맞춰서...
그래서 이렇게...
로우 폴리 상태를 만들고...
그리고 폴리곤화하고...
그리고 불필요한 부분을 한번 지우고...
여기가 허리 벨트 부분이다 같은 식으로...
그렇게 해 둔 다음에...
추가로...
플리츠용 에지를 더해 주고요...
조금...
좀 간략화하고 싶어서 주름 수는 줄일게요...
이런 느낌으로 해서...
그리고 이렇게 주름을 들어 올려서요...
이런 식으로...
이렇게 주름을 넣고...
그리고 이렇게 하고...
조금만 더...
한 바퀴 돌려서...
그리고 벨트 부분은...
어...
이 폴리곤 라인을 줄여서...
이런 식으로요...
줄이고...
그렇게 그룹을 바꿔 주고...
그리고 거기서부터 두께를 주고...
무브 투 타겟 같은 걸로...
두께를 주면...
폴리그룹이...
유지되니까요...
그래서 이런 식으로...
톡톡톡톡톡...
두께 부분에도...
폴리그룹을 설정하고...
그래서 이렇게...
이상하게...
겹쳐 있는 부분 같은 데는...
수작업으로...
보통은...
으쌰...
고쳐 주고...
그 다음...
디바이드...
폴리그룹의 경계에...
크리즈를 설정해서...
디바이드 같은 걸...
하고...
거기서 이렇게...
주름을 넣고...
이런 식으로요...
그리고 주름을 넣어서...
이런 작업을 하거든요...
그리고 이...
스무스할 때는...
스무스 그룹스로...
이런 느낌으로...
폴리엣지의 엣지가...
무너져 버리니까...
스무스를...
그룹스를 사용해서...
폴리그룹 경계...
의 엣지를 유지한 채...
스무스를 해주면...
그리고 마지막에...
음...
이 엣지가...
너무 솟아 있으면...
뭐...
천의 질감으로서는...
딱딱해지니까...
마지막에 조금...
엣지를...
뭐...
폴리엣지 같은 걸로...
살짝 둥글려서...
마무리하고...
이런 식으로...
하는 경우가 많은데요...
근데 이게 처음에...
이...
폴리그룹의...
배치 같은 것에...
엄청 영향을 받아서...
여기서 크게 흐트러뜨려서...
스커트의 주름을...
넣어 보려고 하면...
어렵거든요...
아무래도 처음에...
유지해 둔 폴리그룹을 남겨 둔 채...
음...
주름을 넣어 가야 하니까...
예를 들어...
마블러스 디자이너 시뮬레이션에서 봤던 것처럼...
이런 뭔가...
깊은...
계곡 같은 주름이라든가...
그리고 그 안에서 더 구깃구깃하게...
뭔가...
천이 교차하는 듯한 느낌 같은 건요...
폴리그룹을 유지해야 한다고 신경 쓰면서 하면...
좀처럼...
잘 되지 않아요...
그리고 이런...
그... 그러니까요...
뭔가...
이 부분은...
겉에서는 보이지 않는...
뒤에 숨은 면이...
아래쪽에서 겉으로 드러난다든가 하는...
느낌이라든지요...
플리츠에 주름 잡는 건 정말 어렵다는...
그...
예쁘게는 되지만...
간단한 주름이라면...
깔끔하게 나오지만...
복잡한 걸 하려고 하면...
오히려 힘들다든가...
그래서...
음...
대부분의 경우에는 이런 방식으로...
어...
문제는 없는데요...
이번에는 말이죠...
약간 실험적인 의미도 포함해서...
이런 방식으로 해보려고 합니다...
잠깐만요...
화장실에 가고 싶어져서요...
음...
조금 빠르긴 한데...
일단 5분 정도...
잠깐 쉬는 시간을 갖겠습니다...
잠시 중단하겠습니다...
죄송합니다, 기다리게 했습니다.
그럼 작업을 다시 시작하겠습니다...
그런 이유로...
음...
드디어 본론이네요...
스커트의...
플리츠 주름의 접힌 부분을...
스컬핑해 볼 건데요...
음...
그리고 이렇게...
참고 자료를 보면서...
스컬핑하는 데...
좋은 기능이 있어서요...
음...
트랜스폼의...
스크린 스플릿...
아, 아니네요...
스플릿 스크린이었나...
라고 하는 곳을...
이걸...
음...
슬라이더를 조금 움직여서...
그렇게 되게 해두고...
값을 1 정도로 하면...
뭐...
이렇게요...
서브툴의...
이...
선택되어 있는...
선택된 서브툴의 맨 아래에 있는...
서브툴이...
뭐...
이렇게...
좌우로 나뉘어 표시되도록...
하는...
기능이...
추가되었습니다...
음...
2018...
19...
였던가요...
쯤에...
추가됐던 거죠...
그래서...
뭐...
확실히 매뉴얼에는...
뭐랄까...
3D 스캔한 데이터를...
클린업할 때...
스캔된 원본 형태와...
뭐...
자기가 스컬핑으로 이렇게 다듬고 있는 것과...
비교해 가면서...
작업하는 데 편리하다고...
라고 써 있었던 것 같은데요...
뭐...
아마도요...
대부분의 사람들은...
저기...
일반적인...
음...
마야나...
3DS MAX에 있는 것 같은...
삼면도의...
그런 화면이 되지 않을까...
라고...
라고 태클을 걸었겠지만...
뭐...
확실히 이거 의외로...
편리하더라고요...
역시 나란히 놓고 비교해 보면...
이런 디테일 같은 게...
어떻게...
뭐...
참고하는 게 어떻게 되어 있는지...
라는...
이럴 때는...
확실히 편리하거든요...
뭐...
다른 쓰임새로는...
음...
제가 만들고 있는 이런 몸체랑...
3D로 스캔한...
몸...
뭐...
여러 가지 3D 스캔 데이터가 판매되고 있어서...
이런 것들을요...
나란히 놓고...
음...
잠깐...
스플릿을 끄고...
이런 식으로 나란히 두고요...
그리고 아까 말한 스플릿 스크린 기능을 쓰면서...
뭐...
몸을...
이렇게 맞춰 보면서...
작업해 보면...
뭐...
몸을 만들 때도...
정말 편리해요...
뭐...
2019 버전부터 생긴 것 같더라고요...
그런 기능이 있으니까요...
뭐...
의외로...
쓸 만해요...
뭐... 쓸 만해요...
라는...
기능입니다...
그래서...
그 기능을 써서...
그리고...
앞으로 작업할 스커트를...
해 보겠습니다...
그래서...
보통 이런 건...
네...
뭐...
자락이...
넓고...
그렇죠...
그...
허리 부분이 아주 좁아져 있어서...
이런 경우에는...
대체로...
뭐랄까...
자락에 맞추면...
플리츠 폭을 정하면...
허리가 너무 가늘어지거나...
허리에 맞추면...
플리츠의 아래쪽이 너무 퍼지거나...
라는...
균형이 나빠지는...
뭐...
아니면...
시계 방향으로 순서대로 해 나가면...
어딘가에서 폭이 넓은 플리츠랑...
좁은 플리츠가 생기기도 하고...
뭐 뭐 뭐...
흔한 일일 것 같아서...
가볍게 이렇게...
틈을...
간격을...
균등하게 맞추려고...
임시로 홈을 넣어 두고...
음... 원래의...
뭐랄까...
주름도요...
플리츠를 넣어 가면서...
과감하게 바꿔 버린다는...
마음으로...
해 나가 보겠습니다...
결과적으로 재미있는 주름이 나오면...
뭐...
괜찮지 않을까 하는...
이번 목표는 '성공'이라는...
느낌이네요...
이 부분 주름도...
조금 이렇게...
당겨진 것처럼 만들어 줘야겠죠...
그 부분도...
이런 느낌일까요...
좋아...
그리고...
기준을 맞춰서...
음...
이런 플리츠 주름을 만드는 건...
정말...
실력이 뛰어난 원형사 분이...
음...
라고...
이와나가 씨라는...
원형사 분인데요...
뭐...
어...
판도...
음...
소위 종이 점토 같은...
재료죠...
그걸로 만들어...
작업하고 계신데요...
뭐...
아주...
뭐랄까...
복잡하다고 해야 할지...
멋진 주름을 만드시거든요...
아...
그래서...
뭐 조금...
그분의...
주름을 동경해서...
이번에...
음...
어떻게든...
잘 해 볼 수 없을까 해서...
라는 느낌으로...
뭐...
이런 식으로 만들고 있습니다...
약간 실험적인 의미로...
그래서...
그리고...
괜히...
이...
토폴로지가 너무 강하면...
조각하기가 어려워지니까...
그래서 스컬프트리스 모드를 써 보려고 하는데...
스컬프트리스는...
하이폴리로 가면 무거워지잖아요.
그건 그거대로...
그래서 무거워지면 뭔가...
디시메이션 마스터 같은 걸로...
이걸 줄이라고...
매뉴얼에 그렇게 쓰여 있었던 것 같아요...
흠흠흠흠...
기본 부분은 역시 이렇게...
주름의 안쪽 면은 숨겨져 있고...
펼쳐질 때는 거기서 바로, 뭐랄까, 겉면으로 드러난다고 할까요, 퍼지면서 안쪽 면도 보이게 되는 그런 움직임 같네요.
그 안쪽이 가려지는 부분은 피규어로 치면 언더컷이 되니까, 어느 정도까지 허용되는지가 꽤 문제이긴 합니다.
일단 기초가 있고, 거기서부터죠.
아, 댓글이네요.
저는 당신의 테크닉이 마음에 들어요. 감사합니다.
기술로 만들 수 있는 부분은, 음 뭐랄까, 계속 설명하고 공개해 볼까 해요.
꽤 그렇네요.
이건 조금 더 촘촘한 게 좋을까.
스컬프트리스 모드에서는 이 폴리곤 분할 수가 브러시마다, 예를 들면, 음… 뭐랄까.
실제로 조각하는 브러시 크기보다 훨씬 크게 해서 쓰는 느낌.
저는 그런 경우가 꽤 있거든요.
그런 경우에는,
그 공통으로 쓰는 스컬프트리스의 폴리곤 분할 설정이, 이...
언서브디바이드 사이즈 같은 걸로 정해지거든요,
이게 전부 브러시 공통 설정으로 되어 있으면,
예를 들어 이런 마스크한 범위 정도에서 뭔가 스컬프팅하고 싶다고 해도,
브러시에 따라서는 브러시 크기를 아주 크게 해 놓고 살짝만 올린다거나,
혹은 브러시 크기를 작게 해서 거의 그 브러시 크기의,
이 원과 같은 크기로 스컬프팅을 한다든가.
클레이 빌드업 브러시 같은 건 그렇죠.
그리고 제 경우에는 이런,
SK Crease나 SK Cross 같은 건 브러시 크기를 꽤 크게 해서 쓰기 때문에,
공통으로 이 서브디바이드 사이즈로 두면,
꽤 쓰기 불편해요.
그래서 스컬프트리스 설정은,
브러시마다 바꿀 수 있고,
이 브러시 설정 쪽에,
'Use Global'이라는 버튼이 있어서,
이걸 끄면 브러시별 설정을,
바꿀 수 있게 되거든요,
이건 바로 브러시 메뉴 안의,
'Sculptris Pro'라는 항목이 있고,
그 안에 있는 'Use Global'을,
기본으로는 켜져 있으니까,
이걸 꺼주고,
그러면 브러시마다 최적의,
폴리곤 분할 밀도로 바꿔서,
쓰면 좋지 않을까 생각합니다.
자, 우선 그런 느낌이라서,
어... 뭐였더라, 크리스는,
이런 식으로 해서,
그리고 거기에서, 뒤쪽에서 이렇게,
오목한 에지가 튀어나오는 이미지일까?
잠깐 실례하겠습니다.
아직도, 그러니까, 꽃가루가 날리고 있어서요.
꽃가루 알레르기가 있는 저한테는 힘든 계절이,
계속되고 있네요.
그래서 이걸로,
부풀려 준 부분.
그리고 이렇게, 이런 것들이,
재미있는 거죠.
여기처럼,
지금 빨간 선을 그은 부분이라든가,
이 플리츠의 접힌 부분이 퍼지는 위치가,
주름이 생기는 방식에 따라,
달라지거든요.
그리고 아까 했던 것처럼 폴리그룹을 먼저 나눠서,
플리츠의 접힌 부분을 만드는 걸 하면,
이 퍼지는 모양이 아무래도 균일해지기 쉽잖아요.
그리고 그게, 그러니까,
재미없달까, 멋진 플리츠처럼 안 보이는 느낌이라,
그걸 늘 느껴왔고,
그 부분을 이번에는,
잘 표현하고 싶고,
표현해서 만들어 보고 싶다고 생각하고 있어요.
음, 아까 말했던,
이와나가 씨 피규어에서 좋다고 생각한 스커트가,
음,
아, 그게 아니네.
이름이 완전히 기억이 안 나네요.
음,
떠오르려나.
뭐, 이런 거요.
음,
그러니까, 킬라킬의,
키류인 사츠키의 이 스커트의,
움직임이라든가요.
접히는 모양이랑 퍼지는 방식이 정말 좋고,
그리고 이건,
데이터로 만드는 건 정말 번거롭고,
손으로 해도 번거롭긴 하겠지만요.
이런 구조는 좀처럼,
하기 어렵지만,
뭐, 괜찮게,
플리츠 주름선이랑,
치마의 움직임,
그리고 플리츠가 퍼지는 느낌을 표현해서,
뭐, 이런 식으로 만들 수 있으면,
좋겠다고 생각하고 있어요.
이 스플릿 화면은 어떻게 띄우나요?
스플릿 스크린은,
여기에 있어요.
트랜스폼 안에 있습니다.
이 스플릿 스크린 번호를 바꾸면,
이렇게 나뉘는 방식이 바뀌니까,
그러니까, 작업하기 쉬운
분할 방식으로
작업하시면 좋을 것 같아요.
역시 이런 레퍼런스를 보면서 작업할 때,
정말 좋잖아요.
배치를 바꾸고 싶다.
이렇게.
그래서, 뭐, 조금
좀 더,
잔뜩 고칠 각오로,
거칠게 밀어붙여 봅시다.
다른 자잘한 것들 하다 보면,
전혀 진도가 안 나가거든요.
그래서,
음,
좀 더 펼치는 게 좋겠나.
그리고 마블러스 디자이너에서,
이 플리츠 시뮬레이션을 보고 있다가,
뭐랄까, 하나 깨달은 점이 있는데,
지금에서야 알았냐 싶은 느낌이긴 하지만요.
플리츠의 주름선이란 게,
이렇게,
아, 살짝 갈라진다고 생각하면 안 되겠네.
이렇게 퍼져 있는 부분에서도,
주름선이 사라지는 건 아니더라고요.
이렇게, 이런 식으로 접혀 있는 게,
이런 모양이죠.
좀, 펜이 너무 가는가?
이렇게 접힌 포인트는 계속 남아 있구나 싶었어요.
이 부분도, 아까 그, 음…
폴리그룹을 나눠서 만드는 플리츠 방식으로 하면,
이렇게 되어 버리고,
이 주름선이 말이죠, 점점점점
사라져서 결국 평평해 보이는
느낌이 되기 쉬웠거든요.
아, 그게 아니구나 하는,
조금 실제 사진 같은
자료 관찰이 부족했네 하고 생각했어요.
그래서, 퍼져 있는 부분은 그 부분대로
음, 이렇게, 돌출과
그리고 오목
의
엣지를 파 주거나 뭐 그런 식으로 해 두면,
어느 정도는
플리츠처럼 보이지 않을까 싶은 거죠.
뭐, 이런 부분들은 직접 다 해 보면서,
나름 재미도 있긴 합니다.
이렇게 파고 또 파서,
최종적으로 어떻게 보일지가 관건이죠.
뭐, 그렇긴 해도 지금은 토폴로지를 신경 안 쓰고
파내고 있긴 한데,
그런 부분이,
Wood D 브러시가 쓰기 더 편해졌다는 생각이 들어요.
이걸 다이나메시로 해도 되긴 한데,
다이나메시로 하면 지금 파고 있는
뭐랄까, 좁은 홈 같은 게
금방 흐릿해지기 쉬워서,
그래서 스컬프트리스 쪽을 쓰고 있거든요.
예전에는, 뭐랄까,
폴리곤의 이
저기, 좁아서 밀도가 높아지는 부분하고,
그리고 조각하다 보면 넓어져서
밀도가 얇아지는 부분이라는 걸
어떻게 하면, 이렇게,
균일하게, 비슷해지도록
조각할까 같은 걸
그게 Z브러시 잘 쓰는 요령 같은 부분이어서,
그래서 그에 맞는 베이스 메쉬 폴리곤 분할은
무엇이 좋을까 고민하고는 했는데,
어떻게 나누는 게 좋을까 하는,
고민도 많았고,
힘들었는데,
지금은 그런 걸 전혀 생각하지 않고,
일단 괜찮은 형태로,
먼저 만들어 두는 방식이,
가능해져서,
정말 편해졌다고 느껴요.
그리고 참고하고 싶은,
뭔가 이렇게,
살짝 접혀 있는 부분을 보면,
플리츠가 어떻게 되는 거지?
흠,
아, 어렵다. 진짜 어렵네.
전혀 모르겠다.
여길 주름선으로 해서,
뭐랄까, 안쪽이 안 보이게 숨겨 두는 게 좋을까?
그 부분도 파면서 요령을 찾아야죠.
그리고 디지털의 좋은 점은,
얼마든지 다시 할 수 있다는 거니까요.
아날로그 재료라면,
너무 덧붙이거나 깎거나,
그걸 반복하다 보면,
재료가 점점 망가지는 경우도 있어서요.
특히 작업 중에 다른 소재를 섞어 버리면,
예를 들어 폴리퍼티로만 만든 부분에,
순접 같은 걸 덧붙이면,
점점 손대기 어려워지거든요.
하지만 디지털은, 전부,
V브러시 폴리곤이니까,
그런 건 신경 쓸 필요 없다는 게,
장점이죠.
아, 여기는, 여기를,
여기 조금,
이런 식으로 보이는 게 낫겠지.
뭐, 뿌리 부분은 역시,
그거잖아요, 그러니까,
접혀 있으니까,
안쪽 면이 가려져서 안 보이는 게,
우선 기본이라는 느낌이죠.
그래서,
이런,
이렇게 접힌,
이런 주름에 대해서,
꺾인 부분이,
살짝 떠오르는 느낌이더라고요.
그렇다면,
이쪽,
이쪽이거나,
여기쯤이거나.
들려 올라가는 부분이 허리에 가까우니까,
이렇게,
언더컷도 좀 깊게 줘야,
진짜처럼 안 보일 것 같아요.
마블러스에서 만든 걸,
그냥 그대로 쓰면 안 되냐고 하시는데,
그 이유는,
마블러스에서 만든 주름은,
항상,
딱 맞고 좋은 주름만 있는 게 아니라서요.
예를 들면,
지금 이렇게,
손가락으로 집어서,
들어 올리고 있잖아요.
마블러스에서도,
물론 손볼 수는 있지만,
그에 비해,
음,
이 치마의 실루엣을 보면,
대략 이런 모양으로,
상상하고 있는 거거든요.
그래서 한쪽으로 치우치지 않고,
이렇게,
마블러스 쪽에서는,
벽 방향 같은 것도 있어서,
평평하게 눌려 버리잖아요,
한 방향으로만 쭉 늘어나서.
그래서 그러면,
치마가 퍼져 보이지 않으니까,
음,
우선은,
퍼지는 느낌을 유지하면서,
이렇게,
큰,
오목함?
그리고,
볼록함.
이런,
균형을 의식하면서,
거기서 더 세부적으로,
조금 이렇게,
주름을 넣고,
그런 식으로요.
그래서 그런 리듬을 만들어서,
작업하고 있는데,
마블러스 디자이너만으로
그런 세밀한 부분까지 해내는 건
정말 어렵습니다.
그래서,
라기보다, 뭐,
마블러스 디자이너는
시뮬레이션이다 보니,
100%
정확히 의도한 대로 나오지 않거든요.
캐릭터 계열 피규어라면
기분 좋은 형태를
저는 만들고 싶어서,
그래서 결국,
수작업으로
파 주는
방식을 택하고 있습니다.
뭐, 아마도
마블러스 디자이너에서도
못 할 건
없을지도
모르겠지만,
솔직히 그 정도까지는
그,
숙달되어 있지 않아서,
얼마나 제어할 수 있는지
잘 모르겠습니다.
그래도 어디까지나 참고용으로
제 기준에서는
그 정도로만 두고,
그런 느낌입니다.
그리고 그렇죠,
꺾여 있는 부분은
음,
모서리가 조금 서도록,
해야겠네요.
이런 부분을
각을 세워 줍니다.
각을 세울 때 자주 쓰는 게 Move Elastic인데, 이상하게 늘어나는 Move라고 생각하는 분들도 많을 것 같아요. Move Elastic을 이쪽에서 저 빨간 원 근처로 끌어 모으듯이 움직여 줍니다.
그렇게 움직이면 빨간 점 부근에 폴리곤이 집중되면서 엣지가 선 것처럼 보여요. 일반 Move로는 그게 안 되지만 Move Elastic이면
가능합니다. 계속 모아 주고 또 모아서
각을 세워 주는 식이죠.
이건 Pinch랑은 조금 다른 방식으로 제어할 수 있어서, Pinch를 쓰면 브러시가 이렇게
이런 모습이 되어 버리고, 이 방향에서도 엣지가 선 것처럼 보여 버리잖아요.
여기는 이렇게 둥근 상태를 유지한 채로
각도에 맞춰
이 부분에만 엣지를 주고 싶을 때는
Move Elastic을 씁니다.
그리고 주름이 되접히면서 언더컷이 생기기 쉬운, 그렇게 만들고 싶은 부분은 이렇게 Move
마스크를 걸고 Move 브러시로
움직여 주는 편이 제어하기 더 쉬운 것 같습니다.
브러시로만 부풀리려고 하면 꽤 어렵고, 필압으로 높이를 조절해야 해서 거의 울퉁불퉁해지거든요.
저 같은 경우에는 형태는
스컬프팅으로 잡고, 형태라기보다 선의 위치 같은 걸 정해 두고요.
그리고 높이 조절은 나중에 Move 브러시 등으로
맞추는 경우가 많습니다.
가능하면 처음부터
요철이 생기지 않는 게 제일 좋긴 하죠.
그래서 뿌리에 가까울수록 언더컷을 강하게 주고
이런 식으로
플리츠 폭이 조금 넓은 것 같기도 하네요.
좀 더
음
좁혀 주지 않으면
다른 부분의
スカートの裾のところが広くなりすぎちゃいますよね。
根元のプリーツをもっと狭くしないと
というわけでめっちゃアンドゥで戻って戻って
それで
この辺からかなぁ
ここに
プリーツ3枚入れるイメージか
ここがこうなんで
ちょっと資料の見え方
うん
で、さっきより1枚プリーツ増やすつもりで
形を入れます
まあ、この辺はもうほんと
ひたすらスカルプトするだけなので
あんまり
離すことがないのが
ちょっと困りどころですね
まあ、ひたすら掘って
ムーブブラシでちょっと整えて
いい感じのシワに見えるまで
まあ、掘ったり慣らしたりを頑張るしかないんですけど
このシワは、えっと
まあ、そうですね。ちょっとあんまりここ離すとこがなくてですね
なんか、見ている方から質問等があれば
ちょっとぜひ話しかけてほしいところなんですが
まだ機能的なテクニックを話しているところなら
こうして、こうして、こうしてみたいな
説明の順序とか
あ、操作の順序説明できるんですけど
今、ただ掘ってるだけなんで
しかも、あの
わりと
試行錯誤というか
やっては直し、直しては掘ってみたいな
感じで
一律これがいいですよみたいな言い方もできないんで
何か見ている方からあれば
ちょっと話題を振ってほしいですね
ここ?
ここはあんまり折り目を広げずに
やったほうがいいかな
最近見た自分の作品でいいものですか?
えっと
ブレンダーで作られてる、まあ、絵みたいな3Dの作品
作ってる方がいらっしゃったので
えーと
名前が出てこない
ちょっと待ってください
これとかですね
まあ、最初は絵かなと思ったら
まあ、CGでしたっていう
いや、うまいなーと思いましたね
まあ、ブレンダーで作られてるみたいですけど
このデータ自体は販売はされてるみたいなので
まあ、自分も買ってチラッと見てみたんですが
いや、ブレンダーはさっぱりわからないので
うん、何が起きてるやらみたいな感じでしたね
まあ、こういうのを見ちゃうと
えっと、ブレンダーの
何でしたっけ?
あの、ビューポートの機能
EBでしたっけ?
で、まあ、リッチに見えていいよなーって
ちょっと羨ましくなっちゃいますね
ビーブラシも
マットキャップが
ビーブラシの3...ん?
3でしたっけ?
3.1でしたっけ?
で、ついた時は
まあ、かなりリアルに見える
まあ、それでいて軽量なんで
まあ、すごい機能だなと思ったんですけど
まあ、最近は
あの...
何でしたっけ?
物理シェーダーって呼ばれるやつ
BREF
でしたっけ?
サブスタンスデザイナーとかに代表されるような
まあ、アッチ系が主流になってるので
まあ、特段レンダリングしなくてもいい感じの見た目で編集できますとか
あると
まあ、綺麗に見えていいよねって思っちゃいますけど
あとは、あの3Dをやっぱ
絵のように見せながらちゃんと
単次元的に整合性がとれているので
顔の形とかすごく可愛いんですよね
まあ、そういうところで勉強になるなぁと
思いますねー
Dブラシ、そろそろなんか
このDブラシ単体で絵作りができると
面白そうだなぁとは思うんですけどね
割とキーショットだったりフォトショップだったり
外部と連携して初めて完結するので
あの、NPRレンダーとかいい感じなんですけどね
もうちょいなんかもう一声みたいな
感じで最近思っちゃいますね
まあ、ゆうて自分フィギュアが実物にするんで
そこまで重要じゃないんですけど
まあ、隣のシワが青く見える
話ですね
こんな感じにして
で、ここがめくれ上がって
コミック、イラストベースの顔の作り方
えっと、原画の目の情報は
作りやすいのですが
口、鼻、あご
情報が少なくて
形の解釈が難しいですね
特に目の下の方はセンスれないので
いかようにも解釈できます
また、耳の下から尾先にかけても
変化が少なく
変化が大きく難しいところです
そういった情報が少ない部分が造形でいるときに
気をつけておられるところがあれば教えてください
はい、えっと
こんにちは、質問ありがとうございます
えっと
コミックイラストベースに対しての
顔の
何だろう、情報の解釈の仕方っていうことですかね
花口はごは情報が少なくて
うん、形の解釈
ほうに線がないので
そうですね、そうですね
えっと、たとえば
えっと、ちょっと
これ一旦保存して
えっと、これ一旦保存して
えっと、えっと
自分のDブロシの本で書いたロゼッタちゃんとかの場合で考えてみると
で、考えてみると、いろいろ変えたくなるけど、例えば鼻、口、顎。まず鼻とかいう解釈ですけど、これティブさんの絵なんですけど、
鼻の線がほとんど描いてないですよね。点みたいに描いてあるので、それもイラストレーターさんによって様々ですけど、鼻筋ちょっと長めに描く人もいれば、
チョンって、点みたいにだけつける方もいらっしゃるので、鼻筋が長い場合、こういう長さの場合は
そうですね、えっと、まあ、今みたいな感じでいいかなと思います。
ちょっと目が歪んでるけど、目が歪んじゃってますね。
で、それはここの鼻筋が長いんで、現状ですと。
ここが長いので、今のままでもいいのかなって。
で、まあ、この本を描いた時はこの顔が一番いいと思ってたんですけど、
今だったら、この点の位置がもっと上にあって、鼻筋も描いてないので、
今ならですね、もっとこう、鼻の高さ、位置上にして、高さも抑えて、
っていう風に作りますね。
で、鼻筋もあんま出ないように、スムースで丸めちゃう。スムースポリッシュですね。
シフト離しながら。ちょっと目が歪んでるな。
だから、テクスチャを使ってるんですけど、多分、
UVが歪んじゃってるんで、本当はUVの歪む前のデータがないといけないんだけど、
いや、もうどこにあるかわかんないですね。昔のデータすぎて。
まあ、でも鼻の解釈としては、まあ今言ったのが1例になるかなと。
鼻...えっと...
あ、これ?これだと目が歪んでないのかな。
あ、でも位置が違うわ。
まあ、ごめんなさい。目はちょっとこのままで進めますけど。
なんで、鼻の長さとか...あ、長さっていうか、線の長さとか位置で解釈を変える。
で、あとはその...こっち方向の高さですけど、これはまあ全体的なこの絵の...えっと...
幼さとか...
キャラクターの年齢層で、年齢高めのキャラだったら、鼻も高くするし、高く、低くみたいな...するし...
幼く書いてあれば、鼻の位置高くして...えー...まあ上下の高さですね。
上下位置上にして、高さも抑えるみたいな...
っていう解釈で作ります。
で、顎とかの場合は...
えーと...
2か所見るところがあって...
ここの頬のラインと顎のライン...
で、自分は見てます。
まあ頬...ちょっと目の横も含めてかな...
で、えーと...
最近の絵ですと...
まあティブさんの絵もそうなんで、これあんま今見ると良くないなと思うんですけど...
顎の...
正面から見た時に...
顎のラインってあんまり出ないかなと...
持ってて...
で、いじるのがこの辺...
この辺...
さっき絵で言ったところの...
耳の下あたりの顎ラインですね。
ここを出すか出さないか...
みたいな...
ところで...
えーと...
考えてます。
で、次に...
こっちの黄色いラインの方ですけど...
まあそこが...
こっちですね...
この辺...
の頬...
黄色いラインあたりになるかなと思うので...
なんでそこを...
黄色いラインのところはさっきの耳の下のあたりをこうマスクして...
ここで斜めから絵の角度で見たときに...
ほぼ出すか否かみたいな...
こう...
前後に出すか...
左右に出すか...
とか...
っていうあたりの解釈を考えてます。
で...
ほぼ出すだけじゃなくて...
この目の横...
あたりを...
こう...
後ろに凹ませたり...
内側に凹ませたりしても...
頬ラインっていうのは...
出っ張ったりするんで...
そこら辺の...
この...
目の横をいじるか...
頬をいじるかっていうのが...
えーと...
イラストでどう描かれてるかによる...
という...
感じの解釈で作ってますね...
なんで...
目の横を...
ちょっと...
凹ませた方がいい場合もあるし...
頬を出した場合が...
いいこともあるかなと...
これ...
あ、こいつポリグループ...
分かれてないんかい...
目の横をですね...
目だけマスクして...
目の横を...
凹ませる...
ことで...
頬を強調する...
頬の出っ張りを強調する...
もしくは...
えーと...
目尻をこう...
後ろに下げることで...
やっぱり斜めから見た時の...
頬の出っ張りを強調するかみたいな...
とか...
で...
どうしようかなっていうのを考えてます...
そこら辺の...
頬の出っ張り具合によって...
この目の下の頬も...
どれだけ出すかっていう...
ところのバランスをとってますね...
ただ最近のフィギュア...
っていうか...
まあ...
商業向けだと...
目に担保を押すので...
あんまりこの...
目の凹みと...
頬の膨らみ...
高低差つけられないっていう...
事情もあって...
あんまりそんなに...
ふっくらさせないんですけど...
まあ...
あとは...
2010年代の絵は...
かなりフラットなんで...
まあ...
ティブさんの絵とかもそうですけど...
なんでそこら辺...
立体的な解釈としては...
まあ...
顔も平面に近くする...
みたいな...
ことを考えてますね...
あともう一個...
口ですね...
口のところですけど...
えーと...
例えば顔で...
こう...
口の口角が上がったように書いてある...
ような...
絵の場合...
えーと...
ちょっと...
口を...
一回消しちゃいますけど...
こう...
口を掘ってですね...
で、横...
一直線...
だけにせずに...
ドールとかを見ると...
すごく...
結構...
あの...
連強になるというか...
いろんな...
表情が...
あるんですけど...
ドールの口とかって...
あ、それは...
口開いてるとか...
閉じてるとかね...
表情じゃなくて...
ただの横線の中にも...
いろんな...
あの...
凹凸が...
あって...
きちんと口を表現してるって...
意味の表情なんですけど...
例えば...
上唇を...
ちょっと出して...
下唇中心ぐらい...
ちょっと盛り上げて...
この...
広角の下あたり...
ちょっと削って...
とか...
この口自体も...
えっと...
鼻から...
顎にかけての...
一直線上の...
どこまで...
えっと...
この口の前後位置出すかとかで...
前に出すのか...
後ろに引っ込めるのか...
あたりのバランスとかを考えて...
います...
ただ横線のように見えつつ...
結構...
奥が深いというか...
さっきの...
広角をちょっと上に上げているのも...
今だと...
彫りをそのまま上に上げてますけど...
これが...
影のつき方を...
えっとですね...
ちょっと...
こんな感じにする...
と...
またちょっと違う表情...
これ...
を...
こう...
広角の下の方を彫って...
えっと...
えで言うと...
こういう...
口っぽく見せるとか...
っていう...
たきの...
まあ...
解釈として...
えっと...
極端に言うと...
上唇のラインこんな感じに見せる...
まあ...
盛り上げると変になるんで...
今、下の方を掘ることで、そういう効果を狙ったとか。
そんな感じで、口1本線と書いてあるんですけど、
その線の端が上がっているのか下がっているのかみたいなのを、こういう
掘り方で違いを表現するように考えています。
ちょっと回答が長くなりましたが、その辺とかを考えていろいろ作っています。
で、すみません、回答が遅くなりましたが、左のマーベラスのスカートを戻りまして、
スプリットしまして、
厚みをつけようとすると、表と裏面が部分的に交差してしまうという効率的な
解決方法は、実は多分無くてですね。
多分無いと思うんですよ。
なるべくローポリンして、交差しにくいようにするっていうのが1個解決方法で、
こういうですね。
ローポリンの段階で表裏、厚みつけることで、
えーと、
交差、まあ、インフレートとかで厚みつけても交差しにくくするっていうのが、
1個解決方法ではあるんですけど、
もちろん根本的な解決にはならなくて、
もう1つ解決方法というか、
交差しにくい方法としては、こういうあんまり動きのないスカート、
ストーンと上から下に落ちているようなスカートの場合は、
お尻の周辺ってどうせ見えないんで、
なので、お尻の周辺の折り目、内側の折り目っていうのを、
こうやって消してしまうっていうのが、まあ1個その対処の仕方としてあるかなと。
こんな感じですね。
で、手作業で作ってるフィギュアとか見ると、
結構内側の見えないところってこんな感じで、
適当に慣らしてあったりするので、
見えないところが折り目できてなくても問題ないんじゃないかなと。
あと、これもう1個いいことがあって、
えーっと、まあ厚みを確保する際に、
まあ、スカート、お尻が中にあって、
まあ腰が腰にあって、
で、スカートがあって、という時に、
ここの厚みってなるべく薄くしたいですよねっていう。
で、えーっと、
まあ、見えないからって言って、
まあ、腰側を削っちゃっても、
まあ、いいんですけど、
まあ、こんな感じにしてね。
腰側を削ってしまうっていうのも、
1つありなんですけど、
ただ、まあ、買って、ちょっと、まあ、フィギュアとかぐるぐる眺めてる時に、
えーっと、まあ、肌が削れてるってちょっと嫌だなと。
パンツが削れてたり、肌が削れてたりっていうのは。
で、別にスカート脱がせるわけじゃないんだけど、
そこはちゃんと作っててほしいみたいな。
自分はそういう希望なんで、
なるべく、
スカートとお尻は、まあ、
重ならないように作りたい。
そうすると、
お尻あたりを大きく見せないようにするために、
なるべくスカートは、
ちっちゃく、
あ、
薄くしておきたい。
っていう時に、
折り目を消しておくと、
その折り目分の厚さっていうのを、
省略してさらに薄くできる。
折り目があると、
こう折り目分、
ここですね。
余計に段差ついて、
その分、外に、
重ならないようにするために、
外にスカートを動かさないといけなくなっちゃうんですけど、この折り目がなくなることによって折り目分よりスカートを薄く腰に近づけることができますよ、という効果もありますね。
まあそれでも重なって薄くなっちゃうってところはしょうがないと。もう頑張って手作業でちょっとずつ厚さを調整するしかないんですよね。
今、バージョン2020から厚さをチェックする機能がついたので、今、1.3mm以上、0.8mm以下で厚さをチェックするように設定して、
ポリペイントで見てみたんですけど、こういう赤とか、赤くなってるのは0.8mm以下で、1.3mm以上は青くなってて、
緑色がその間、ちょっと薄くてやばいところですね。
そういうところを、1個1個やっぱりこう、手作業で厚くしてですね、こうやって変えて、
で、再チェック。で、青くなったっていうところまで直さないといけないかなと思います。
まあ、これ、中がないと、ポリペイント時チェックしなくても、こうやってトランスポーズの、このメモリを使ってですね、
見たり、あとは、1mmのキューブ、球体とかをいっぱい配置して厚さチェックするとか、いろいろ方法はあるんですけど、
全体的に見逃しなくチェックするには、このポリペイントで厚みをチェックする機能を使うといいかなと思います。
この機能自体は、このポリペイントのフロームシンクネスっていう、厚さからポリペイントをつけますよっていう機能でチェックできますので、
これを使ってちまちま直すしかないかなと思ってます。
今回は、今、板ポリでやってるんですよ。
で、全部作った後に厚みをつける。
で、もちろん交差して、厚さがおかしくなるところが出るでしょうから、そういうところをどうしようかなといったら、
まあ、一応手作業でちまちま直していこうかなと思ってます。
まあ、といったところが回答になりますかね。
えっと、次の方。
ラストツールを使って、インサート、ニューエッジループ。
ブラックアウト。エッジループのボタンがブラックアウトしてる?
ん?ちょっと、どういうことだ?
いろいろ脱線しましたが、まあちょっと、いろいろ質問してくださると、やっぱり話しやすくて助かりますね。
ラストツールを使った後に、インサート、エッジループのボタンがブラックアウトする。
ってことかな?
んー、なんでだろう。
よっと、とりあえず作業、戻りまして。
あー、ここの位置が良くない。
これをもっとこう、上にギュギュギュギュギュッと持っていって。
で、えーっと、スカルプトリスのいいところって、こういう、めっちゃ引っ張ったポリゴンとかですね。
これスムースすると、通常この引っ張りを戻ろうとしたスムースになるんですけど、
スカルプトリスプロの時はそういうことないので、
この形状の変によってできたシワ地だけはスムースできると。
またこれも同型に集中できて、大変ありがたいところですね。
うん。で、えーっと、こんな感じでやりつつ。
やっぱ広がるところでも、折り目ってのは結構強くつくんだよねー。
ちょっと、いろいろ見てても。
この折り目の強さがやっぱ、プリッツスカートの特徴かなーと思いますねー。
うわー、んー。
こういうところ表現したいけど。
え?どうなったやん?え?え?
むずっ。
は?は?ってなっちゃうな。
顔の、先ほどの質問、顔の解釈、ほんと難しいというか。
うまい人のフィギュアって、やっぱ、
なんだろう、うーん。
まあ、少ない情報量を、
うまく表現していることが多いなーと。
そう思いますねー。
まあ、うますぎて気づかないというか。
あとは、顔の流行り、
とかも、絵に流行りがあるように、造形にも流行りがあるので、
やっぱ、その辺、どの解釈でいくかみたいなのが、
バランス難しいなーと自分も思います。
うわー、むっずー。プリッツむっずー。
全然わからん。
うーん。
いやー、いろいろ見ててもわかんないですねー。
ちょっとマーベラスに戻って、
ちょっと逆向きにしたほうがいいかなー。
ちょっと、自分の今、作ってるスカート的には。
逆向きからの、ちょっとこう、つまんだときにできるシワみたいな。
あー、あー、あ、あー、あー、あっ、あっ うーん、やっぱ、違うんですよねー。
一旦これで、エクスポートして
インポートして
あれ?ちゃんと動きされてない。もう一回。
うおー、余計難しい資料になってしまった気がする。
で、スプリットして。
はー、なるほどー。
うーん、うーん、うーん、うーん、うーん、うーん。
あー、Zスピアーのメッシュカラーポリー3Dか。
あ、そうですね。はいはいはい。
まあ、Zスピアー使うとき、注意点ですね。
えっと、先ほどの質問ですけれども。
えーっと、
Zスピアーでポンポンと、
スカートの元になるようなものを作る場合でも、
えっと、まずこの、この状態がダイナメッシュになっているのが、
えっと、スカートに作る場合はあんまり良くなくて。
で、このアダプティブスキンのところをまず0にして、
まあ、このプレビューし直すと。
で、えっと、一見このままこう、いろいろいろいじれちゃうんですけれども、
いじれるっていうか、まあ、こう、
ムーブで動かしたりですね。
できちゃうんですけれども、これはまだポリゴンにちゃんとなってなくて、
えっと、
ポリゴン化するには、この、
メイク・アダプティブ・3Dスキン、
メイク・アダプティブ・スキンってボタンを押さないと、
ポリゴン化にならないんですよね。
で、これを押すと、別のツールにこうやってできますので、
で、これで初めてポリゴンになって、
まあ、サブリビジョンレベルとか持ってて、
っていうので、いろいろ編集できるようになります。
この辺、ちょっと注意点ですね。
ベッタちゃんは消しちゃいましょう。
なんか、自分もDブラシ覚えたての頃は、
この辺の仕様というか、
違いがよく分かってなくて、混乱した記憶があります。
で、
あー、なるほど。
ここでめくり上がるためには、
この辺にシワというか、凹凸ができるということですか。
で、そういうめくり上がったところがやっぱり、
角…
立つ…ん?
ん?
角…んー、角というほどでもないか。
今、ここの見え方を…
ここの見え方を気にしてますね。
で、この辺は…
うお、えーと…
アンダーカット強めにして、
そこからアンダーカット弱くして、
やっぱりちょっと重く感じる。
エシュメーションマスターで、
リラクションしちゃいましょう。
ここが膨らむようにしないといけないのか。
最近、原型師さんの中でも、
マーベラスデザイナー使ってる人多いですよね。
チラチラ、見かけるなーと。
前回のワンフェイスでも、ちょっと使ってる人が…
いたので…
あと多分、名言はしてないんだけど、
このシワはマーベラスデザイナーかな?
みたいなのも、ちょっと見受けられたりしたので…
いやー、いろいろ…
使えるものは、みんな使っていくよねっていうあたり。
びっくりしましたね。
あー…
布を寄せてくけど、
必ずしもプリーツがそれにくっついていくわけでもないか…
えー、むず、むず。
こんなに寄せなくてよかったってことか。
さあ、むず。
うーん、ここのエッジまではきちんとかけて…
この折り目は引っ張られて、上に上がるのでいいとして…
いいか?
これで合ってんのか?
うーん、新しいことを試して悩んでる。
まあまあ、そうですね。
まあ、配信…
今までは割とこう…
まあ、いつもやってることで…
まあ、スラスラっと進められるように説明してたんですけど…
逆に、仕事だとあんまり時間かけて悩んでられないとかもあるので…
まあ、せっかく…
ちょっと仕事と…
違った造形ではあるので…
ちょっとこの時間使わせてもらって…
ちょっと普段できないことやりたいなぁと思った試合ですね。
まあ、その分全然…全然うまくいかないっていうか…
全然わからんちになっちゃってますけど…
いやー、やっぱりプリーツってちゃんとやろうとすると…
むちゃくちゃ難しいですよねー…
だと思ってたんですよー…
なんか、先に説明したポリグループ使った方法って…
なんか、なんとなく…
それっぽくなるんだけど…
なんだ、めっちゃ簡略化しすぎてて…
あんまり良くないなぁと思ってたんですよねー…
で、さっきに出したあの、岩永さんの…
作例とか見ると、やっぱり…
上手い人はちゃんと作ってるんで…
まあ、変に簡略化せずに作れるようになりたいというのが…
ずっとあったんですよねー…
なんか、嘘っぽくなるよな、この辺…
これがあると言うと、こう盛り上がっていかないといけないはず?
これで、こう…
そうか、ここに溝が入ってるかな、なんかおかしく見えないのか…
こんな感じになってた方が自然かな?
で、ここで盛り上げてんだから…
引っ張られてる…
角からシワはできて…
で、そのシワをまたぐように溝が…
プリーツの折り目があって…
とか…
この方が自然かなー…
そしてめちゃくちゃデコボコしてるから…
こんな、こんなか…
で、ここら辺が…
そこまで引っ張られてないように作って…
すー…
もうかま…
はない…
か…
な…
むしろ、ここは…
めっちゃ布が広がる…という解釈かな?
こんな感じで…
で、こっちもそんな感じに習うと…
いやー…
マーベルスジェライナーのシワ…
いい感じに出てんなぁ…
うまく作れないなぁ…
そうですね、うまい人も…
時間かけて…
いろいろ…
試行錯誤して…
作った経験があるから…
まあ、1回やったところはうまく…
早くできますよっていう話で…
うまい人でも…
初めてやるようなことは…
やっぱり時間かかるとは思うんですよね…
とはいえですね…
めっちゃ大苦戦ですね…
やっぱりプリーツスの…
なん…?
こういう…
ここみたいな折り目…
こう入ってる折り目…
あと、こことかですかね…
角がピョンピョンって出る…
ポイントに…
横に入る…
シワみたいな…
のが…
うまーく…
相互に影響し合って、シワを作らないと…
なんだろう…
ただ、うねうねしてる…
プリーツの折り目っていうだけになっちゃうので…
今、そこのバランスというか…
どういうシワを入れたら…
うまーく見えるのか…
あたりで…
めちゃくちゃ悩んでなかった…
ちょっとこれ一旦無視して…
目…
ずらさないと…
ここにあって…
こう来て…
やっぱこう、元々あるシワの上にスカルプトバーってやっていくと、ここみたいに曲がっちゃうんですよね。今マスク囲ってるところみたいに。
そこをうまく角立てるようにしないといかんなぁと思ってるんですけど、いやもう全然うまくいかないっていう。
いや、こことかはなんかこの、一見、トツとヘコの関係が逆になってるみたいにも見えるし、わけわかんなすぎる。
っていうか、マーベルスデアのシミュレーションすげぇなっていう。よくうまく、それっぽい形になってるなっていう。感動しちゃいますよ、ちょっと。
うーん、この辺とこの辺が似たような感じになるのかなって思うんですよね。
ということは、ちょっとアンダーカット。
下膨れ的な。
あーそうそう、こんな感じに入れれば。
ちょっと雰囲気近くなるかなぁ。
例えば配信見てる人ってやっぱなんか、作業のBGMで、やっぱBGMというか、作業しながら流してるんですかね。
お絵かけ配信とかだと、やっぱ自分も作業しながら見てることが多いですけど。
いやー、これ。こういうとこなんだよな。
なんとなくこう、なんとなく曲がってるせいで、説得力がないんですよね。
なんか曲げるにあたりするこの周辺の、なんか影響する形みたいなのを入れ込まないと、なんでここ曲がってんのみたいになってますよね。
こっちはここを掘ることで、なんかそれっぽいかなって今思ってるんですけど、ぽく見えてるかなぁと。
いや、やっぱそういうところが難しいプリンセスカート。
ここを凹ませて、膨らませて、こっちのエッジをギュギュッと持ってきて。
うーん、なんかくどいかなぁ。
うーん。
うーん、うーん。まぁーーー。まー、うーん...まぁー。
ん?
ん?おお、とつの順番が、あれ?ん?ここがあって、ここがあって、あれ?これがとつ、これがへこ。1個、とつずれとるやんけ。あれ?えっと、こっちがとつで、ん?こっちのへこが、こう流れないとおかしいのか。
あ、そういうこと?いやー、わからん、わからん、わからん。
ここの溝が、こっちに続かないとダメだもんな。
で、この折り目の、とつの方が、こっちにつながらないとダメか。
え、じゃあこっちはどうなるんだ?これはなしになって、これもなしになって。
うわー、うーん。
えっと、ここのつなぎ目が、ここが消えて、下につながって。
スカルプトリス、板っぽりでやってると、端っこまで消えちゃうのが、痛いんだよな。
よっ、よっ。
で、ここの溝が、こんな感じかな。
ちょっと伸ばして、スライスして、端を整えよう。
こうじゃん。
いやー。
いちいちをゴリゴリっと、移動して。
で、4つが、掘り直しですね、完全に。
まあ、なんか、逆に自然になったかもしれない。
怪我の子を見ようかな。
で、やっぱすぐにこの裏面、裏表がひっくり返るように見えてきたほうが、本物っぽいのかな。
で、腰あたりのアンダーカットを強くしないとどうしても、本物っぽく見えないので。
アンダーカット強くして、裏面が隠れているところから急に、急に見え始めるあたりですよね。
この辺が肝なのかな。
こういう動きの激しいプリーツだと。
このサンプリに習うと、ここはもう、こういう、ん?
こんな感じにして。
裏面、どんどん見えていかないと、動きがあんまついているように見えないのか。
あー、んー、ちょっとそれっぽくなったかなぁ。
どうかなぁ。
ここも直線的にしたほうがいいですかねぇ。
こう、折れて折れて、カクカクッとなって。
ちょっと、なんだろ、厚め、厚めというか、固め布かな。
綿っぽい感じを。
シルクじゃないので、綿っぽい感じにしたい。
まあ、とかとかやってたら、もうだいたい1時ですね。
いやぁ。
え、今日は悩みながら作ってるから。
ちょっと試行錯誤が多くて、時間経つの早く感じましたね。
まあ、なんかいつもの作業、作業というか、慣れてることじゃなかったので。
こんな感じで。
あー、まあ、まあ。
そうですね、いつも通りの作り方よりは、なんかそれっぽくなってきてるような気はしますけど、
これをまだまだ、ちょっと、
プリーツスカートっぽさが足りないので。
まあ、次回以降も引き続き、プリーツスカートの製作を続けていこうと思います。
まあ、今日は時間ですので、これにて終了します。
ご視聴ありがとうございました。