잠깐만요, 박수로 맞아 주세요.
여러분, 안녕하세요.
저는 카를 사카키입니다.
저는 일본에서 피규어를 제작하고 있습니다.
이 서밋에 초대되어서 정말 기쁩니다.
제가 영어에 익숙하지 않아서요.
그래서 픽셀로직의 다이스케 씨에게 넘기겠습니다.
이번 발표는 통역을 부탁드리겠습니다.
제 작업 워크플로를 소개해 드리겠습니다.
일본에서 피규어를 어떻게 만드는지 보여드리겠습니다.
제 작업을 간단히 소개해 드리고
제가 어떤 작품을 만드는지 몇 가지 사례를 보여드리겠습니다.
이 작품은, 그러니까 이 책을 위한 작업입니다.
책 안에서 여러 가지 ZBrush 기법을 소개하고 있습니다.
이것은 카구야 루나 피규어입니다.
일본에서 인기 있는 캐릭터이고, 원더풀 웍스에서 제작했습니다.
제 회사에서 만든 피규어 중 하나입니다.
이 작품은 고토부키야의 의뢰로 제가 제작했습니다.
이 작품도 고토부키야에서 의뢰해 주셔서 제가 만들었습니다.
이 피규어는 일본에서 어제 막 출시된 걸로 알고 있습니다?
그리고 원더 페스티벌에서 선보인 최신작입니다.
아, 아닙니다. 죄송합니다.
원더풀 웍스였습니다. 죄송합니다.
이 캐릭터는 라이자의 아틀리에에서 왔고, 9월 26일에 출시될 예정 맞죠?
네.
맞습니다, 게임의 주인공입니다.
처음 보여드린 이미지는 1/7 스케일이었는데, 이건 실제 사람 크기입니다.
도쿄 게임 쇼에서 실물 크기로 전시했습니다.
저희 회사는 이렇게 사람 크기의 대형 작업부터 집에 둘 수 있는 소형 스케일까지 다양한 규모로 제작합니다.
이번 발표에서는 라이자의 아틀리에 캐릭터를 디자인한 같은 캐릭터 디자이너의 작품을 소개하려고 합니다.
토리다모노 선생님이 직접 디자인한 오리지널 캐릭터, 키마이라짱입니다.
방금 보여드린 캐릭터의 3D 데이터입니다.
먼저 옷을 어떻게 만들었는지 보여드리겠습니다.
우선 의상을 어떻게 제작했는지부터 살펴보겠습니다.
기본 인체를 만든 뒤 포즈를 먼저 잡고, 그 다음에 옷을 제작합니다.
네, 안녕하세요.
음…
T포즈나 A스탠스 상태에서 먼저 옷을 만들고 나중에 포즈를 잡는 방식도 있고, 그렇게 작업하시는 분들도 계십니다만,
저는 T포즈에서 옷을 만들기 시작하면 괜히 너무 만들게 되고, 피규어는 결국 반드시 비대칭이 되기 때문에
최소한만 만든 뒤 포즈를 잡으면 되지만, 제 성격상 괜히 디테일을 파고들어서 비효율적이라 포즈를 잡은 다음 옷을 만들고 있습니다.
많은 아티스트들이 T포즈나 A포즈를 사용하고
그 상태에서 캐릭터 전체를 만든 다음
옷을 입힌 채로 포즈를 잡기도 합니다.
하지만 제 작업 방식은
최종 포즈가 비대칭이라서
좌우 대칭이 아니기 때문입니다.
그래서 저는 그게 더 효율적이라고 생각해서
포즈를 잡은 직후에 옷을 제작합니다.
그래서 마스크와 익스트랙트 기능을 사용해서
실제로 옷을 만듭니다.
그리고 방금 그 방법으로 옷을 어떻게 만드는지 보여드리겠습니다.
이 단계에서는 마스크로 대략적인 형태만 잡으면 되기 때문에 너무 세밀하게 정확히 그릴 필요는 없습니다.
그래서 몸에서 대략적인 실루엣만 따내고
마스크는 세부 묘사까지 하지 않습니다.
이 정도면 충분하다고 보고
이제 익스트랙트 기능을 실행합니다.
익스트랙트를 적용할 때는
더블 옵션을 끄고 두께 옵션을 0으로 설정합니다.
그러면 모델에 두께가 생기지 않습니다.
두께는 나중에 붙일 예정이라 우선 두께 없이 만들어 줍니다.
이렇게 하면 마스크에서 추출된 메쉬가 나오는데 마스크보다 커지니 엣지 루프의 마스크 보더로 잘라냅니다.
두께는 나중에 추가할 예정입니다.
익스트랙트를 쓰면
마스크보다 조금 더 넓은 영역이 추출되기 때문에
불필요한 부분은 삭제해서
마스크에서 벗어난 부분을 정리합니다.
그 다음 제로 리메셔 기능을 적용합니다.
이어서 다시 제로 리메셔를 실행합니다.
폴리그룹이 켜져 있어서 먼저 폴리 수를 높은 값으로 설정해 줍니다.
결과를 확인한 뒤에는 다루기 쉬우도록 폴리곤 수를 줄입니다.
폴리곤을 넉넉하게 둔 상태에서 흐름을 정리해 가며 점차 폴리곤 수를 줄여 나갑니다.
캐릭터 몸통을 예로 들면 가운데 척추가 지나가니까
그 선이 정확히 중앙에 오도록 해야 합니다.
그래서 폴리그룹을 분할해서 흐름을 잡고
그 상태에서 제로 리메셔를 다시 적용합니다.
제로 리메셔를 사용할 때는
모델의 토폴로지가 더 잘 나오도록
나선형으로 꼬이지 않게 하는 것이 중요합니다.
지금 보시는 것처럼 폴리곤 수가 낮아졌습니다.
왜 이렇게 하는지 궁금하시죠?
폴리곤 흐름을 챙기는 이유는, 나쁜 예를 들면 뒤쪽 이 부분처럼 삼각 폴리곤이 몰려 있는 곳이 있어서,
그런 상태에서, 예를 들어 여기서 디바이드해서 옷의 주름을 넣으려고 스컬프팅하고 스무스를 쓰면 폴리곤이 끌려서 형태가 무너지는 부분이 생깁니다.
왜 그가 토폴로지를 그렇게 오래 살피는지 궁금하실 텐데요.
그 이유 중 하나가 바로 이것입니다.
이건 좋지 않은 예시입니다.
토폴로지만 봐도 알 수 있습니다.
깨끗하지가 않습니다.
토폴로지가 깔끔하지 않으면
그 위에 조각을 올리면
디테일이 사라집니다.
원하던 깔끔한 결과를 얻을 수 없게 되죠.
그래서 그는 토폴로지를 정리하는 데 시간을 들이는 겁니다.
왼쪽은 첫 번째 토폴로지 결과로, 폴리곤 수가 아주 많습니다.
가운데에는 폴리 그룹이 적용된 중간 폴리곤 수의 모델이 있고요.
오른쪽 모델로 가면 그걸 더 다듬은 상태입니다.
그게 최종 결과입니다.
이게 이후 조각 작업을 위한 베이스 메시가 됩니다.
평평한 단면 폴리곤 위에 조각을 하면
좋은 결과가 나오지 않기 때문에
지금 두께를 추가해 줄 겁니다.
두께를 줄 때는 VModeler의 익스트루드 대신 Morph Target 기능을 씁니다. VModeler로 익스트루드를 하면 안쪽 폴리그룹이 전부 하나로 합쳐지니까요. 이런 상황을 피하고 앞면과 뒷면이 같은 폴리그룹이 되도록 Morph Target 기능을 사용하는 겁니다.
ZBrush에는 두께를 더하는 방법이 여러 가지 있습니다.
하지만 그는 모델에 두께를 더할 때
Morph Target을 이용하려고 합니다.
이유 중 하나는 ZModeler를 쓰면
익스트루드로 두께를 만들 때 폴리그룹이 하나로 묶여 버리고
메시 안쪽이 전부 한 그룹이 되기 때문입니다.
지금 보면 안쪽이 빨간 폴리그룹으로 생성되고
메시 내부가 그렇게 표시되죠.
그래서 Morph 저장 기능을 사용해서
초기 메시를 저장해 둡니다.
그다음 트랜스포즈 인플레이트 기능을 써서
두께를 조절합니다.
트랜스포즈 단위 값을 보면서
모델이 얼마나 두꺼워질지를 계산하고
Create Div 기능을 적용한 뒤 얻을 값을 확인합니다.
Create Div를 누르면
이렇게 두께가 생긴 모델이 됩니다.
Flip을 적용한 뒤에는
윗면을 보면 천 중앙에 큰 구멍이 있었는데
피규어를 만들 때는 그런 구멍이 닫혀 있어야 합니다.
그래서 Dmulder의 Close Hole 같은 기능으로 이런 구멍을 막아 주고
이제 단단한 천 덩어리를 가지고 조각을 할 수 있게 됩니다.
지금 모델을 보면 크리스가 적용된 걸 알 수 있습니다.
처음에는 크리스 없이 Divide를 걸어 봤고
그랬더니 모서리가 아주 둥글게 변했죠.
하지만 크리스를 적용하면 훨씬 더 날카로운 엣지를 유지합니다.
베이스 메시를 끝내고 나면 천의 디테일을 조각하고
그 디테일은 레이어 기능에 저장합니다.
곰로드에서 판매하는 본인 제작 브러시를 사용하고
지금은 SK-cloth 브러시를 쓰고 있습니다.
먼저 폭이 넓은 스트로크로 크게 형태를 잡고
브러시를 점점 작게 줄이면서 주름 디테일을 넣습니다.
SK 브러시를 쓰시는 분이 얼마나 되시나요?
감사합니다.
몇 분 계시네요.
고맙습니다.
SK 브러시나 사카키 카오루를 구글에 검색하면 곰로드 상점이 나올 거예요,
거기서 그의 IMM 브러시와 SK-cloth, SK-clay fill 전체를 내려받을 수 있습니다.
피규어 제작에 정말 유용합니다.
토마가 곧 Gumroad URL을 올려 줄 겁니다.
네.
추천하고 싶은 브러시가 하나 더 있습니다.
이름은 Smooth-Groove 브러시입니다.
Smooth-Groove 브러시예요.
추천하고 싶은 브러시가 하나 더 있습니다.
Lightbox의 Smooth 폴더 안에 들어 있습니다.
파일에서도 확인할 수 있습니다.
그걸 클릭하면 브러시가 로드됩니다.
Smoothie 브러시로 Curvepoint 브러시를 더할 때
그러면 theст가 보일 겁니다.
하지만 그러면 모양이 크게 뒤틀립니다.
이렇게 하면 엣지가 풀릴 때도 유지됩니다.
Smoothie 브러시를 사용할 때는
일반 스무스 브러시를 쓰면 메시 모서리가 둥글게 말리지만, 지금은 Smooth Group 브러시를 쓰고 있어서 모델 가장자리, 그러니까 두께 부분에 별도 폴리그룹을 적용하고 있습니다.
그래서 Smooth Group 브러시를 쓰면 서로 다른 폴리그룹에는 영향을 주지 않습니다.
또 추천하고 싶은 브러시가 하나 더 있는데, Lightbox의 Smooth 폴더에 있는 Smooth Directional 브러시입니다.
이 브러시는 스트로크 방향을 파악해서 그 방향에 맞게 모델을 부드럽게 다듬어 줍니다.
천이 그런 스트로크를 따라가게 하고 싶다면 그걸로 정리하면 됩니다.
일반 스무스 브러시를 쓰면, 주름을 만들고 나서 스무스를 적용할 때
보통 스무스 브러시를 쓰면 조각한 뒤에 디테일이 줄어들고, 작업한 조형이 다 사라지지만, 스무스 디렉셔널 브러시를 쓰면 그런 디테일이 유지됩니다.
Smooth Directional 브러시는 스트로크 방향만 고려하기 때문에 그런 디테일을 그대로 유지해 줍니다.
처음에 조각하려던 형태입니다.
그래서 동시에 채워 넣을 수 있습니다.
이 브러시는 제거할게요.
그러니 이음새 없는 브러시로 마무리됐는지 확인해 보겠습니다.
이 부분의 장점은 이미 충분히 살아 있습니다.
이건 이런 식으로 유연하게 작업을 시작할 때입니다.
이렇게 그려 두면 넓은 영역과 동작을 다루기 쉬워집니다.
이렇게 맞물리니까 작업이 꽤 재미있습니다.
괜찮습니다.
문제없습니다.
이 부분의 라인을 밀어 주면 됩니다.
레이어 기능을 쓰는 이유 중 하나는 나중에 천 가장자리의 둥근 느낌을 따로 저장해 두기 위해서입니다.
나중에 폴리시를 주더라도 다른 레이어에 따로 보관할 수 있습니다.
그래서 모델에 보조 레이어를 하나 더 만들었습니다.
그리고 모델의 모서리에 폴리시나 스무스 처리를 얹고 있습니다.
그러면 둥근 형태만 따로 보존할 수 있습니다.
두께가 있는 부분을 선택해서 마스크를 씌우고 반전한 뒤 블러를 걸고, 다시 조절을 해 줍니다.
그 위에 스무스를 한 번 더 적용했습니다.
무브.
그리고 무브 브러시로 둥근 형태를 다시 잡아 줍니다.
두께 부분을 선택해 반전하고 블러를 걸어 주면
둥근 부분과 모서리를 더 잘 제어할 수 있습니다.
그리고 위에 폴리시를 하나 더 얹고 싶었습니다.
이렇게 하는 이유 중 하나는 두께만 있고 둥근 느낌이 없으면 기계 부품처럼 보여서 원하는 천 느낌이 나지 않기 때문입니다.
그래서 이런 작업을 모델에 반복해서 적용하는 겁니다.
모서리의 둥근 느낌만 따로 담아 둔 레이어가 있으니, 여기에 스무스를 적용하더라도
모서리가 우연히 무너져도 그 레이어 덕분에 형태가 유지되고 더 잘 제어할 수 있습니다.
이런 레이어 기능을 활용하면 요구되는 작업에 비해 모델이 훨씬 견고해집니다.
그래서 모델 디자인이 바뀌어도 파괴 없이 효율적으로 수정할 수 있습니다.
이게 최종 데이터로, 주름 레이어, 두께를 둥글게 만드는 레이어, 선형 디테일 레이어를 모두 분리해 넣어 두었습니다.
최종 데이터에는 주름, 둥근 두께, 선형 디테일 레이어가 각각 따로 들어 있습니다.
보시다시피 주름과 선, 큰 형태 같은 여러 디테일을 각각 레이어에 저장해 두었습니다.
이것이 제가 옷을 만드는 방식입니다.
옷 제작은 이렇게 진행합니다.
그가 평소에 옷을 만드는 과정은 이렇습니다.
어떠셨나요?
질문 있으신가요?
박수는 없나요?
반응 좀 보여 주세요?
반응 있으신가요?
네.
감사합니다.
다음으로 피규어의 머리카락을 어떻게 만드는지 보여 드리겠습니다.
머리카락은 IMM 브러시를 사용해서 만들 겁니다.
제 작업을 위해 만든 커스텀 브러시인 SKHair도 준비해 두었습니다.
머리카락에는 IMM 브러시, IMM 커브 브러시를 쓰고, 본인이 만든 커스텀 IMM 브러시 세트를 사용합니다.
이름은 SKHair이고, 공유해 드리는 경우 Gumroad 다운로드 링크에 포함되어 있습니다.
네, 공유했습니다.
좋아요.
그 팩에 포함되어 있습니다.
네, 다운로드해서 사용하시면 됩니다.
먼저 이렇게 머리 위로 머리카락 라인을 한 번 그어 주면 머리카락 한 가닥이 생성됩니다.
약간 움직이거나 브러시 크기로 굵기를 바꿀 수 있고, 여기 ZIntensity 값으로도 조정할 수 있습니다.
두께도 바꿀 수 있으니 이 일러스트에 맞는 부분을 조정할 수 있습니다.
머리에 라인을 긋기만 하면 머리카락 한 가닥이 생기고,
조금 움직이거나 브러시 크기와 ZIntensity 값으로 굵기를 세밀하게 조절할 수 있습니다.
이렇게 해서 이 일러스트에 맞는 머리카락의 폭과 굵기를 우선 대략 맞춰 줍니다.
IMM 커브 브러시는 ZIntensity 설정으로 두께를 바꿀 수 있다는 걸 알고 계실 겁니다.
또 사이즈 슬라이더로 브러시 자체의 크기와 두께를 조절할 수 있습니다.
그래서 원본 일러스트를 참고해 비교하면서 첫 번째 하이라이트 가닥을 잡습니다.
정확한 형태는 나중에 무브 브러시로 다듬을 거라 우선은 커브를 대략 배치해 둡니다.
자세한 조정은 나중에 무브 브러시로 할 예정입니다.
지금은 IMM 커브로 큰 흐름과 기본 형태만 잡고 있습니다.
IMM 커브를 사용할 때 주의할 점은, 머리 베이스 오브젝트에는 서브디비전 레벨이나 아까 만들었던 레이어를 모두 꺼 두어야 한다는 겁니다.
그렇지 않으면 IMM 커브를 만들 수 없으니 조심하세요.
IMM 브러시의 제약 중 하나는 서브디비전 메시를 사용할 수 없다는 것입니다.
예를 들어 머리 베이스 같은 곳에 서브디비전을 적용해 두면
서브디비전이나 레이어를 그대로 둘 수 없습니다.
그래서 그런 서브툴은 따로 저장해 두어야 합니다.
보통은 서브툴을 복제한 뒤 그런 데이터를 모두 삭제합니다.
그것을 베이스 메시로만 사용하고 나중에 지워 버립니다.
IMM 커브를 적용한 뒤에는 삭제하는 식이죠.
그리고 일본 피규어에서 중요한 건 캐릭터 일러스트와 얼마나 닮았는가이기 때문에,
얼굴 대비 머리카락의 비율과 길이, 모발 끝의 위치를 일러스트에 맞추려고 무브 브러시로 위치를 조정합니다.
일본 피규어에서 요구되는 건 캐릭터 그림과의 유사도이므로,
얼굴과 머리카락의 비율, 길이, 끝 위치를 철저히 그림에 맞추려고 합니다.
그래서 이렇게 무브 브러시로 계속 위치를 조정합니다.
일본 아티스트들은 일러스트에 맞게 재현하는 것이 많이 요구되고, 3D 모델도 그에 맞춰야 합니다.
이런 식으로 브러시로 계속 다듬어 나갑니다.
예를 들어 그림과 맞추기 위해 머리카락 앞뒤 경계 같은 부분에 모델을 대고 지금 위치를 조정하고 있습니다.
만들려는 일러스트를 보면 머리의 뒷면은 거의 그려지지 않고 앞면만 표현되기 때문입니다.
그래서 3D라고 해서 뒷면이 보이도록 쉽게 배치하면 닮지 않았다는 느낌이 들 수 있으니 그런 일이 없도록 주의하고 있습니다.
머리카락을 만들 때 기억해야 할 팁은
머리카락을 지나치게 두껍게 만들지 말라는 것입니다. 특히 옆머리는
3D라는 이유로 두껍게 만들어 버리면
그런 요소를 요구한다고 해도
두께를 너무 크게 잡을 수는 없습니다.
그러면 일러스트와 닮지 않게 되니까요.
일러스트에서는 보통 한 줄의 가는 선으로 표현되니까 그렇습니다.
머리카락의 굵기를 맞추기 위해서입니다.
그래서 그런 굵기를 3D에서도 그대로 재현해야 합니다.
머리카락 가닥을 뒤집거나 배치하는 방법은 아주 많고
얇아 보이게 하거나 다른 머리카락과 섞어서 더 안정적으로 만들 수도 있습니다.
그런 식의 팁들을 여기에서 보여드릴 거예요.
IMM 브러시로 머리카락을 배치하면 지금처럼 됩니다.
이게 IMM 브러시를 배치한 뒤의 대략적인 형태이고,
이게 기본 메쉬가 됩니다.
이후에 설명할 작업의 베이스 메쉬가 됩니다. 지금은 IMM 브러시로 놓인 각 머리카락이 아직 전부 따로 떨어져 있습니다.
그래서 여기 보면
각 머리카락이 개별 폴리그룹으로 나뉘어 있다는 걸 알 수 있습니다.
가닥 하나마다 폴리그룹 하나가 할당되어 있는 거죠.
IMM 브러시로 만들다 보면 모발 끝을 뾰족하게 하고 싶을 때가 있는데, 그럴 땐 끝부분만 마스크한 다음 조금 블러를 주고 트랜스포즈나 기즈모의 스케일로 가늘게 줄이면 이렇게 쉽게 뾰족하게 만들 수 있습니다.
머리카락을 만들 때 활용할 수 있는 팁 하나는
끝을 날카롭게 보이게 하려면 끝부분만 마스크하고
그 상태에서 스케일을 줄여서
가늘고 뾰족하게 만들면 됩니다. 기즈모를
써도 괜찮고
트랜스포즈를 써도 됩니다. 그는 트랜스포즈를 쓰는데
오래전부터 지브러시를 써온 사람이라서 그렇고
많은 아티스트들이 트랜스포즈나
기즈모를 쓰기도 하니까 둘 다 편한 걸 쓰면 됩니다.
결과는 거의 똑같아요.
마스크를 하고 스케일만 줄이면 결국 같은 결과가 나오죠. 그리고 여기서 디테일을 만들 때 저는 바로 디바이드해서 디테일을 넣기보다 먼저 다이너메시로 전부 붙여 버립니다.
물론 여기에서 바로 디바이드를 걸어서
바로 디테일 작업으로 넘어가는 방법도 있지만 그는 그렇게 하지는 않습니다.
다이너메시 해상도 수치는 매번 정해진 값이 있는 게 아니라, 만들 대상의 크기와 폴리곤 디테일에 따라 조금씩 달라집니다. 지금 보여드리는 정도의 섬세함이면 이 정도면 되겠다 싶은 감으로 값을 고릅니다.
그래서 보시면 먼저 머리카락에 다이너메시를 적용하고
그다음에 설명하길
다이너메시 해상도를 고를 때는
정해진 수치가 있는 게 아니라
모델의 크기에 따라 달라진다고 했죠.
이런 내용은 Ask ZBrush
섹션에서 Joseph가 만든 영상에서도 다루고 있는데, 모델의 크기가
다이너메시 결과에
큰 영향을 준다고 합니다.
그래서 그는 결과를 눈으로 확인하면서
얼마나 해상도를 줘야 할지 가늠합니다.
여기서 서로 붙은 부분의 홈을 매끈하게 메꿔 줄 건데, 일반 스무스로는 하이폴이어서 다듬기가 꽤 힘듭니다. 그래서 제가 자주 쓰는 커스텀 브러시인 SK 클레이필을 사용합니다.
그래서 머리카락 위를 부드럽게 다듬는데
원래 IMM 브러시로 만든 머리카락은
가닥이 각각 나뉘어 있어서
그게 너무 따로따로 보이면 안 되고
어느 정도 가닥 느낌은 살리면서도
불필요한 울퉁불퉁한 구분은 보이지 않게 하고 싶은 거죠.
그래서 그런 이유로 다이너메시를 적용했고
그 틈들을 메우기 위해
자신이 만든 SK 클레이필 브러시를 써서
그런 구간을 채워 주면
지금처럼 머리카락 가닥이 더 하나로 묶여 보이는 걸 볼 수 있습니다.
이제는 하나의 덩어리처럼 보이죠.
브러시의 효과를 설명했는데, 이 SK 클레이필 브러시는
다이너메시를 적용한 뒤에
위에 스무스를 걸려고 하면
메쉬 해상도가 높아서
제어하기도 어렵고
울퉁불퉁한 부분을 정리하기 힘든데
이 브러시는 클레이 기능을 활용해서
틈을 메워 주고
그 덕분에 높은 해상도 메쉬도
쉽게 다듬고
관리하고
제어할 수 있게
만들어 줍니다.
이렇게 SK 클레이필로 대략적인 홈을 메우고, 마지막에는 잔잔한 울퉁불퉁한 부분만 일반 스무스로 정리합니다. 이때 스무스가 제대로 먹는지 애매하면 키보드의 1 키를 연타해요. 리피트 스트로크였죠?
그러면 직전에 쓴 스트로크를 그대로 반복해 주니까, 말하자면 스무스를 수십 번 겹쳐서 거는 효과가 나서 다이너메시처럼 하이폴인 경우에도 스무스가 잘 먹습니다.
정말 조금씩 부드럽게 해야 해서, 전환되는 모서리도 추가로 다듬어 줍니다.
스무스 브러시를 쓸 때는 키보드 숫자 1 키를 누르면
바로 직전에 했던 브러시 스트로크를 반복해 주니까
방금 스무스를 준 위치에 같은 스무스를 다시 입혀 줍니다.
그래서 1 키만 눌러도 스무스 스트로크가 반복돼서
울퉁불퉁함이 사라지게 되죠.
이제 머리카락 디테일 작업으로 넘어가면서
이런 스트로크에는 SK 슬래시 브러시를 사용합니다.
디테일을 조각하는 방식은
먼저 기본 스트로크를 잡고
일러스트에 표시된 흐름을 그대로 따라갑니다.
머리카락에 이런 식으로 눈에 띄는 표시가 보이는데,
원화에서 아주 눈에 잘 띄는 요소라서
이게 캐릭터의 핵심 요소가 됩니다.
그래서 먼저 이런 식으로 핵심 디자인을 적용하고,
그다음에 세부 요소로 들어가서
이후에 실제로 선을 더해 나갈 예정입니다.
그래서,
즉, 원화에 나온 키 디자인만 그대로 따라가면 밋밋하게 느껴지는 부분이 많아서 그 위에 디테일을 더 얹어야 합니다.
그게 바로 피규어 조형사가 빛을 발하는 지점으로, 원화에는 없는 요소에서도 디테일을 추가할 수 있는 부분입니다.
그가 스트로크를 넣는 방식을 보면, 가장자리 쪽에 선을 넣으면
머리카락에 C자 곡선을 적용하는데, 그러면 앞머리와 뒷머리 사이가
분절된 것처럼 보입니다.
그래서 이게 모델의 두께, 즉
머리카락의 두께로 보이도록 주의해야 합니다.
이렇게 강하게 선을 넣는 위치에 따라 머리카락이 두꺼워 보이느냐
얇아 보이느냐가 달라집니다.
우리가 만드는 일종의 착시인데, 진짜로
납작해 보이지만 실제로는 그렇지 않다는 느낌을 주는 거죠. 일본 피규어에는 이렇게
착시를 이용하는 표현이 꽤 많습니다.
에지를 넣을 위치도 신경 써서, 이렇게 표면만 보이게 하고
에지를 주면서도 뒷면이 살짝 보이는 형태라 지금 움직이고 있는 이 부분을 안쪽으로 당겨서 정면에서는 되도록이면 뒷면이 보이지 않게 합니다.
이제 정면에서 뒷머리가 얼마나 보이는지 따져 보려는 겁니다.
그래서 마스크를 씌워서 앞부분과 뒷부분이 갈라지는 위치를 조절합니다.
디테일을 더한 뒤에 나온 최종 결과가 이것입니다.
원화에서는 잘 보이지 않는 디테일도 보이시죠.
그는 그런 요소를 직접 추가했고, 캐릭터 디자인을 보면서 어떤 디테일을 덧붙일 수 있을지 고민합니다.
먼저 뒷머리가 어느 정도 보이는지 확인해 보겠습니다.
왜 머리카락이 보인다고 생각하나요?
사람들이 알아차리나요, 그런가요?
대상마다 전부 다릅니다.
그게 모든 오브젝트에서 맞춰져 있을 수도 있고요.
서로 연결된 모든 오브젝트와 연결될 수도 있습니다.
피규어 디자인 작업이라면
그런 방식으로 만들 수 있습니다.
사실 자신과 닮게 만드는 건 선택지에 없죠.
보시다시피 캐릭터의 뒷모습에는 구분선이 없어서, 뒷머리에도 절개선이 없죠?
그래서 머리에 다이너메시를 적용하고 싶어 하는 주된 이유입니다.
일본에는 머리를 분할하는 걸 선호하는 조형사도 있지만, 그는 하나로 묶어 둬야 조명에 따른 그림자를 더 잘 컨트롤할 수 있다고 봅니다.
이상으로 프레젠테이션 전체가 끝입니다.
이제 질문을 받아도 괜찮다고 하니까, 궁금한 점이 있으면 제가 통역해 드리겠습니다.
어디 계신지 잘 안 보이네요, 죄송합니다. 제가 방해했나요? 저한텐 좋은 변호사가 있어요.
저는 로건입니다. 아까 작업을 전부 비대칭으로 하신다고 했는데, A포즈처럼 대칭으로 해야 할 이유가 생긴 적도 있나요?
A포즈요? A포즈?
A포즈? 네, A포즈요.
예를 들어 대칭으로 만들어야 하는 모델이라든가 A포즈 같은 기본 포즈를 요구받는 모델이 있었나요?
액션 피규어처럼 가동되는 제품은 물론 좌우 대칭을 유지해야 하고, 또 메카 파츠 같은 것도 그렇습니다.
메카 느낌의 디자인이 조금이라도 있으면 우선 정자세로 만들어 놓고 나중에 포즈를 잡습니다.
그래서 액션 피규어는 기본 포즈, 초기 포즈 상태에서 작업하게 됩니다.
그런 피규어들은
그리고
메카 파츠가 달린
캐릭터라면
그런 부품들은
정말
좌우 대칭이 필요하지만
그는
그런 부품을
나중에
먼저 대칭으로 만든 뒤
포즈에 맞춰
분할하고
배치해야 할 위치에
그 파츠를
나중에 만든 걸 맞춰 넣습니다.
또 하나 덧붙이자면 제 일에서는 클라이언트가 있어서 수정을 지시하는 경우가 많기 때문에, 앞서 말한 대칭 파츠를 팔에 배치해 놓아도 다시 조금 고쳐 달라고 해서 대칭 형태로 되돌려 다시 가져오는 일을 반복합니다.
그게 너무 자주 반복돼서, 그때는 팔 쪽에 평면 폴리곤을 두고 나노메시로 배치하는 방법을 썼습니다.
라는 방식을 택했죠.
그래서 그의 작업은
클라이언트가 있고
그 클라이언트가
가끔은 그에게
추가로
고민을
혹은 재작업을
모델에 요구합니다.
그리고
한 번은
정말
수정 지시가 많아서
결국 그는
나노메시를
그 부분에 적용해 교체해야 했고
그래서 나노메시를 썼습니다.
인스턴스를 하나 만들고
그 메시를
그 위에
평평한
폴리곤 평면을
얹어 줍니다.
그리고 나서
그 부분을
나노메시로 바꿉니다.
그렇게 해야 했던
상황이 한 번 있었고요.
꽤 쓸 만한 작은 요령이죠.
말씀하세요.
아, 네.
제 선생님께 대신 묻는 건데요.
선생님께
슈 선생님이라고
네.
그분이 물어보신 게
그러니까
머리 뒤쪽의 나노메시에 대해
관련된 건데요.
실제로
3D 프린팅을
할 때에는
그걸 꼭
다이나메시로
해야 하는지
아니면
조금
리메시를 해서
정리해 두는 게 좋을지
아니면 최종 결과물은
어떻게 해야 하는지요?
그래서 그는 그냥
다이나메시를 적용하고
그 다음에는
최종 형태가 나오면
그 결과를
바로
디시메이션 마스터로
폴리곤을 줄입니다.
그리고 나서
그게
최종 결과가 됩니다.
그래도 괜찮으니
그 과정을 활용하셔도 됩니다.
물론이죠.
네.
최종 결과물은
결국
디시메이션 마스터에서
처리하게 되니까
3D 프린팅에
맞춰서
준비가 됩니다.
그때가 되면
결국에는
ZBrush를 떠나게 되고
그리고
전용 소프트웨어로 넘어갑니다.
보기보다 머리가 잘 돌아가죠.
잠시만요.
안녕하세요.
제 이름은 나빌입니다.
정말
멋진 작업이었어요.
그런데 질문이 하나 있습니다.
그러니까
혹시
제한된다고 느끼진 않으세요?
예를 들어서
2D로 옮길 때
선들을
다루다 보면
어떤 선들은
약간
의도한 게 아니기도 해서
그런 것들은…
그냥 즐거운 우연이죠.
그렇게 느끼지는 않아요.
자신이
무언가에 붙어 있는 것처럼
그 선들에 매여 있다고 느끼지도 않고요.
예를 들어
머리카락에서는
마치
따라가듯이
번개 모양을
지그재그로 따라가죠.
그렇게
그렇게 느끼지는 않아요.
자신이
그렇게
제한된 기분도 없어요.
그렇게 느끼지는 않아요.
자신이
내가 꼭 그래야 한다는 느낌도 없고요.
닮게 만들면서도 묻어 나오는 개성, 그러니까 아주 닮았지만 ‘이 디자이너가 만들었구나’ 하고 알 수 있는 개성이 피규어마다 드러나거든요.
모두가 좋아할 만한 조형을 하면서도 ‘아, 이건 사카키 카오루가 만들었네’ 하고 알아볼 개성을 담고 싶어서 작업이 정말 즐겁습니다.
일본에는 원화를 완전히 똑같이 따르길 원치 않는 작가들도 있고요,
혹은 일부만 살리고 나머지는 자기 색을 덧입히기도 합니다.
하지만 그는 먼저 일러스트의 모습에 최대한 맞춘 다음
그 위에 자기만의 양념을 살짝 더하는 편인데, 그건 제한이라기보다 양념 같은 거라고 할까요?
비밀스러운 첨가물에 가깝죠.
일종의 시크릿 소스예요.
그렇게 하면 피규어에서 그의 개성이 흘러나오는 것 같거든요.
그래서 의뢰인이 그의 피규어와 그 감각을 좋아한다면
같은 캐릭터나 같은 일러스트를 받아도 그 감각을 똑같이 따라 할 수 있는 사람은 없으니
작가로서 그에게 큰 장점이 됩니다.
맞아요, 꽤 멋진 비결이죠.
픽셀로직의 아마스 루셀입니다.
자, 진행해 주세요.
질문이 있다고 하네요.
질문인가요?
아뇨, 사실 제 질문이라기보다는 온라인에서 많은 분들이 궁금해하시더군요.
이런 모델들의 폴리곤 수가요. 겉으로 보기엔 표면이 아주 단순해 보이니까요.
그런데 굉장히 정교하게 제어된 곡선들이 들어가 있잖아요.
겉보기엔 단순해도 폴리곤 수는 많을 것 같다는 거죠.
이런 모델에는 폴리곤이 어느 정도 들어가나요?
작업할 때는 그 수를 어떻게 관리하시는지도 궁금합니다.
남성 질문자 2
회사에 영향 주는 건 아니고요.
음, 트위터에서요.
어디에 올라와 있나요?
제가 바로 그렇게 하고 있습니다.
어쩌면 참고할 포인트들이 있을지도 모르죠.
그게 하나의 서브툴인지 아니면 전체에 해당하는 건가요?
아니요, 모든 파트가 그런 건 아닙니다.
저는 그냥 도면만 참고할 거예요.
제가 거기에 뭔가 보태려 한다고 생각하시나요?
그리고 이게 단일 서브툴인지 전체인지요.
뒤통수 부분에만 천만 폴리곤이 들어 있습니다.
그래서 그는 폴리곤 수를 일일이 보진 않아요.
UI를 봐도 폴리곤 수치를 따로 확인하지는 않죠.
그러니까 약 2천만 폴리곤 얘기를 했습니다.
2천만인가요?
전체로는 2천만 폴리곤쯤 됩니다.
결국 그 정도 분량으로 마무리될 거예요.
그 정도면 과한 건 아니네요.
네, 충분히 합리적입니다.
저기 책상 위에 놓인 책 말인데요, 궁금해하는 분들이 많습니다.
그 책을 미국에서도 살 수 있나요?
네.
그럼요, 아마존에서도 살 수 있죠?
그의 이름과 ‘book’을 검색하면 바로 나옵니다.
좋습니다, 앞줄에서 한 분 계시네요.
말씀하세요.
조이입니다.
레퍼런스로 일러스트의 컨셉 아트를 볼 때, 어떤 부분이 가장 도움이 되나요?
그건 클라이언트가 요구하는 레퍼런스인지, 아니면 추가로 챙겨가는 자료인지요?
네.
그 레퍼런스를 어떻게 적용하나요?
일러스트 같은 걸 말씀하시는 건가요?
클라이언트가 보내주는 인물 자료 같은 걸 말씀하시는 건가요?
.
몇 가지를 살펴보는데, 하나는 포즈고 다른 하나는 캐릭터 신체 부위의 스케일입니다.
보통 일본 아티스트들은 머리를 1등신으로 보고, 팔 길이가 그 1등신에 해당한다고 생각합니다. 그래서 이런 비율을 보고 각 부위가 어떤 비례를 갖는지 확인합니다.
그래서 포즈가 어떤지, 모델이 어떻게 보이는지, 그리고 부위마다 스케일 차이가 어떤지를 살펴봅니다.
그런 정보는 레퍼런스에서 가져옵니다.
저 뒤쪽에 계신 분, 말씀해 주세요.
생산을 위해 모델을 파츠로 나누는 일을 본인이 직접 하시는지, 아니면 팀의 다른 분께 넘기는지 궁금했습니다.
분할 작업은 기본적으로 본인이 직접 합니다.
하지만 팀 작업이다 보니 다른 프로젝트나 일정이 너무 빡빡할 때는 다른 팀원이나 협력자에게 맡기는 경우도 있습니다.
그래서 상황에 따라 그렇게 넘기기도 합니다.
좋습니다. 뒤쪽에 또 한 분 계시네요. 말씀해 주세요.
3D 조각을 처음 시작할 때 직접 그린 일러스트를 바탕으로 했는지, 아니면 좋아하는 그림을 골라서 작업을 시작했는지 궁금합니다.
3D 조형을 시작했을 때 자기 그림을 썼는지, 다른 작품의 일러스트를 참고했는지요. 저는 처음부터 다른 사람의 일러스트를 기반으로 만들었습니다.
그래서 3D 조각을 시작했을 때부터 다른 사람이 디자인한 캐릭터를 사용해 왔습니다.
그렇게 하는 이유 중 하나는 좋아하는 캐릭터의 피규어를 원하는 형태로 구할 수 없었기 때문입니다.
그래서 직접 피규어를 만들기 시작했습니다.
좋습니다, 다 같이 박수 부탁드립니다.
연기가 피어오르며 공간을 채우는 가운데 아케오루 사카키에게 큰 박수 보내 주세요.
정말 감사합니다.
정말 멋진 프레젠테이션이었습니다.
진심으로 감사드립니다.
이번 프레젠테이션을 마련해 준 곳은...
미마키.
제가 제대로 말했나요?
다시 한 번요?
미마키.
하루 종일 제대로 말하려고 연습했거든요.
타카테가 아닙니다.
미마키.
제 정신이 이 정도입니다.
거의 파티 시간이 다 됐어요, 여러분.
자, 이제 경품 추첨을 진행하겠습니다.
여기는 녹색 스크린 행어 안 노멘 스쿨 오브 비주얼 이펙트에서 생중계 중입니다.
언제나와 같은 멋진 맛, 같은 멋진 장소죠.
저는 2019 지브라 서밋 진행을 맡은 루이스 투치입니다.
집에서 키보드를 두드리며 즐겁게 보고 계시길 바랍니다.
정말 최고입니다.
응원해 주셔서 진심으로 감사드립니다.
이곳 현장에서도요.
다시 한 번 박수 부탁드립니다.
토요일입니다.
지금이 아니면 언제죠?
감사합니다.
고맙습니다.
건물 안에서는 제 목소리를 조금 더 선명하게 들려 달라고 하네요.
하우스 스피커로요.
여러분 제 목소리 잘 들리나요?
뭔가 하려나 봅니다...
무슨 일인지요?
지금 사인을 하고 있네요.
그리고 장내가 조용해집니다...
현장에서 추가 경품 추첨이 진행됩니다.
사인 중입니다.
느껴지시나요...
박수 한 번 부탁드립니다.
누군가 하드웨어를 받아 가게 될 겁니다.
와.
책도 함께 드립니다.
자, 갑니다.
책을 숨기고 있네요.
좋습니다.
네, 추가로...
제 목소리 들리세요?
아, 좋습니다.
여러분을 위해 추가 경품 하나 준비했습니다.
신사 숙녀 여러분...
추가 상품입니다.
그러니...
번호를 고르실 필요가 없습니다.
이미 저희가 골라 놨습니다.
준비되셨나요?
699-084번을 찾습니다.
여기 계신가요?
앞으로 나와 주세요!
084번.
토마스, 당신은 참가 자격이 없습니다.
토마스, 그걸 "참가 자격 없음"이라고 합니다.
당신은 참가할 수 없습니다, 선생님.
프랑스어로 뭐라고 하는지 모르겠지만, 멋지게 말하면 "없음"이라는 뜻이에요.
할 수 없어요.
699-084.
나오세요.
와, 해냈네요.
재킷 멋지네요.
이것 좀 보세요.
뭐라고요?
미셸, 무슨 일이에요?
잠깐만요.
지금 가운데 서 계시네요.
안녕하세요.
이름이 뭐예요?
미셸이에요.
안녕하세요, 미셸.
안녕하세요.
카일러 사카키의 발표 재미있게 보셨나요?
네.
그럼 좋은 소식입니다.
갑자기 조명에서 나오는 열기가 느껴지죠.
사카키상이 조각한 피규어를 받게 됐어요.
이건 비스마르크입니다.
네.
박수 주세요.
굿스마일에서 준비했어요.
저것 좀 보세요.
세상에, 직접 건네주고 있잖아요.
세상에.
사인까지 해줬습니다.
사진 촬영도 하세요.
세상에.
여기서 크게 한 번 아리가토라고 해볼까요.
좋아요.
대단하네요.
고마워요, 미셸.
잘 즐기세요.
감사합니다.