저에게 두 시간을 주시면, 게임, 영화, 그리고 그 밖에 여러분이 하고 싶은 모든 것에 쓸 캐릭터 애니메이션을 만들고 편집하는 데 필요한 모든 것을 드리겠습니다.
게임 내 구현까지 함께 해 보면서, 게임 애니메이션 파이프라인 전체를 직접 실행할 수 있게 해 드릴게요.
대신 딱 한 가지 부탁이 있어요. 이 영상에 좋아요를 눌러 주시고, 이 강의에 대한 느낌과 보고 싶은 콘텐츠를 댓글로 남겨 주세요. 아, 구독도요.
완전히 무료로 제공하는 이 전체 단계별 강의에서, 언리얼 5.5를 사용해 애니메이션을 만들고 편집하는 데 필요한 모든 과정을, 애니메이션 완전 초보 수준부터 함께 해 나가겠습니다.
그리고 그 결과물은 어떤 엔진이나 3D 애니메이션 소프트웨어에서도 사용할 수 있습니다.
이미 숙련된 애니메이터라면, 이 강의는 언리얼을 캐릭터 애니메이션에 활용하는 데 필요한 지식을 모두 제공할 거예요.
시작에 필요한 건 언리얼 5.5 설치뿐이고, 게임 내 애니메이션 구현까지 나머지는 전부 제가 안내하겠습니다.
아이디어 구상부터 실제 프로젝트에서의 활용까지 전 과정을 다룹니다.
하지만 걱정 마세요. 블루프린트는 정말 쉬워서 뜨거운 칼로 버터 자르듯 술술 지나갈 겁니다.
처음부터 애니메이션을 만드는 요령을 익히기 위해, 만화풍의 전방 대시 애니메이션부터 시작하겠습니다.
그 다음엔 캐릭터가 시계를 살펴보는 멋진 아이들 브레이크로 넘어가죠.
그리고 애니메이션 레이어의 힘으로 그 아이들 브레이크를 걷기 애니메이션에 이식하는 방법을 살펴본 뒤,
마지막으로 기존 애니메이션을 편집하고 다듬어서 더 묵직하고 생동감 있게, 그러니까 더 좋게 만드는 과정을 마무리하겠습니다.
그 파트에서는 도끼 휘두르기 애니메이션을 완전히 별로였던 상태에서 제대로 살려내는 법과, 애니메이션에서 소품이나 무기를 다루기 시작하는 방법을 보여 드릴게요.
이 모든 걸 두 시간 안에 끝냅니다.
디스코드에도 꼭 참여해 보세요. 이 강의에 대해 이야기하고, 올해 무료로 공개한 수십 개의 애니메이션도 받아 갈 수 있습니다.
자, 이제 질질 끄지 말고 프로젝트 설정부터 시작하죠. 바로 들어갑니다.
우리는 Tatools 버전 2가 포함된, 애니메이션 작업을 바로 시작할 수 있는 5.5 신규 프로젝트를 처음부터 만들겠습니다.
먼저 에픽 게임즈 런처를 열고 라이브러리로 갑니다. 5.5가 설치되어 있지 않다면 엔진 버전에서 플러스 아이콘을 눌러,
여기에서 없는 버전, 그러니까 5.5.0을 선택합니다.
그 다음 Install을 눌러 안내에 따라 필수 구성 요소 등을 설치해 주세요.
설치가 끝났다면, Fab 라이브러리로 내려가서 Game Animation Sample을 검색합니다.
Game Animation Sample이 없다면 여기에서 라이브러리에 추가하면 됩니다.
그냥 받으면 돼요. 무료라서 바로 받을 수 있습니다.
저는 이미 Game Animation Sample이 있으니, 이제 프로젝트를 생성하겠습니다. 원하는 폴더를 선택하고,
여기에 두고, 설치할 버전으로 5.5를 선택한 뒤 Create를 누릅니다.
좋아요, 이제 여기 들어왔을 겁니다. 검색창에 5.5를 쳐서 확인해 볼게요.
여기 Tatools 201, UE5.5가 보이네요. 열기 전에 Tatools 2.0 플러그인을 먼저 추가하겠습니다.
나중에 Fab에 올라오면, 방금처럼 내려받아서 프로젝트에 추가할 수 있을 거예요,
아니면 여기서 엔진에 추가할 수도 있고요. 그 전까지는 Show in Folder로 이동합니다.
그러면 폴더가 열립니다. 이제 브라우저를 열죠.
GitHub.com/3peatgames/3peat-anim-tools 로 이동합니다.
링크는 설명란에도 있어요.
가장 쉬운 방법은, Git이 있으면 이 저장소를 git clone 하는 겁니다,
이 URL을 사용해서요. 아니면 Releases로 가서,
여기 Tatools v2.5.5.0 아래에 있는 이 zip 파일을 받으면 됩니다.
좋습니다. zip 파일을 받았으면, 이제 여기로 돌아와서,
이 프로젝트 디렉터리 안에 새 폴더를 하나 만듭니다,
윈도우에서는 Ctrl+Shift+N을 누르거나, 위쪽 메뉴에서 새 폴더를 선택하세요.
그리고 이름을 Plugins로 합니다.
P는 대문자로요. 그런 다음 방금 받은 zip 파일을 옮깁니다.
그리고 여기서 압축을 풉니다. 아마 폴더가 하나 더 생길 거예요.
일단 Extract를 누르죠. 역시 폴더가 하나 더 생겼네요.
그래서 3peat anim tools 폴더를 잡아서 Ctrl+X로 잘라내고,
Plugins 디렉터리로 돌아와서, 그 3peat anim tools 폴더를 붙여넣고,
Plugins 안에 두세요. 나머지는 지워도 됩니다.
그리고 제대로 되었는지 확인하려면,
Plugins/3peat anim tools 안에 Uplugin 파일이 들어 있는지만 확인하세요.
그리고 이런 폴더들이 보이면 됩니다. 이제 프로젝트를 시작하죠.
이 창을 닫고, 여기서 더블클릭하겠습니다.
제가 애니메이션 프로젝트에서 주로 Game Animation Sample을 선택하는 이유는,
이미 메타휴먼 관련 구성 일부가 포함되어 있기 때문입니다.
물론 메타휴먼 플러그인과 컨트롤 릭 샘플도 추가할 수 있고요.
그리고 서드퍼슨 템플릿 콘텐츠를 불러와서
UE5 매너킨 애니메이션 등이 필요하면 사용할 수 있습니다.
그걸 프로젝트에 바로 들여올 수 있어요.
하지만 제 생각에 Game Animation Sample은 UEFN 매너킨,
UE5 매너킨, UE4 매너킨을 모두 제공하고,
일반적인 애니메이션 작업에 쓰고 싶은
모든 스켈레톤을 포함하고 있어서,
애니메이션에 필요한 걸 한 번에 갖추기 아주 좋은 출발점입니다.
좋습니다. 이제 새 플러그인이 사용 가능하네요.
여기로 가면 three-peat anim tools가 보일 겁니다.
활성화되어 있어요. 혹시 아니면 체크박스를 누르고,
에디터를 재시작하면 됩니다.
이제 Plugins/three-peat anim tools/Content로 내려가서,
Picker를 열고 마우스 오른쪽으로 Run Editor Utility Widget을 실행하면,
three-peat anim tools Picker가 뜹니다,
저는 이걸 Details 창 옆에 도킹해 두겠습니다.
이제 기본 준비가 끝났으니,
애니메이션 작업에 적합하도록
에디터 사용성을 조금 개선해 보죠.
몇 가지를 아주 빠르게 보여 드릴 텐데,
곧 자세히 다룰 예정입니다.
우선, 이 기즈모가 애니메이션 작업을 약간 어렵게 만듭니다.
또 보시다시피, 컨트롤 위치를 아주 정확하게
잡기가 쉽지 않습니다.
그건 스내핑이 켜져 있기 때문이죠.
여기 파란색으로 강조된 부분을 보면,
이동, 회전, 스케일 스내핑이 있습니다.
이제 훨씬 수월해졌습니다.
원하는 대로 훨씬 더 정밀하게 회전시킬 수 있습니다.
추가로, Edit > Plugins로 가서 TRS를 입력하면,
새로운 TRS 기즈모를 볼 수 있습니다.
그 플러그인을 켜고 에디터를 다시 시작하면,
애니메이션에 훨씬 더 적합한 기즈모를 사용할 수 있습니다.
그리고 이는 정말로 취향의 문제일 뿐입니다.
예전 기즈모를 계속 써도 되고 새 기즈모로 바꿔도 됩니다.
그럼 계속해서 컨트롤 릭을 선택하고,
새 기즈모가 무엇을 할 수 있는지 보여드리겠습니다.
이 경우에는 이제 아크볼 회전을 사용할 수 있습니다.
기즈모의 아무 곳이나 잡아서,
특정 축으로 갈 필요가 없습니다.
물론 그렇게 해서 제약된 회전도 할 수 있습니다.
혹은 그냥 아무 곳이나 잡아 우리가 원하는 대로 더 정밀하게 회전시킬 수 있습니다.
이제 준비가 되었습니다.
이 강좌는 언리얼에서 캐릭터를 애니메이션하는 방법에 관한 강좌입니다.
하지만 그 전에 언리얼 에디터를 사용할 수 있어야 하고,
몇 가지 기본 개념을 이해해야 합니다。
언리얼을 게임 애니메이션 샘플로 시작하면,
기본 레벨에 있게 됩니다.
그리고 자유롭게 이동할 수 있습니다.
마우스 오른쪽 버튼을 누른 상태에서 WASDE 키를 사용하면,
게임에서처럼 이동할 수 있습니다.
마우스를 움직이면 화면이 회전합니다.
그래서 ALT를 누른 채로 왼쪽 클릭 후 드래그하면,
현재 중심으로 잡은 대상을 기준으로 공전하듯 회전합니다.
특정 오브젝트를 중심으로 맞추려면, 해당 오브젝트를 클릭하고 F를 누르면 됩니다.
이제 그 오브젝트로 중심이 맞춰졌고,
ALT를 누른 채 왼쪽 클릭 후 드래그하면 그 대상을 기준으로 회전합니다.
마우스 휠을 돌리면 멀어집니다.
그리고 마우스 오른쪽 버튼을 누른 채로 스크롤 휠을 뒤로 굴리면,
이동 속도가 변경됩니다.
지금은 휠을 앞으로 굴린 상태입니다.
지금은 휠을 뒤로 굴린 상태입니다.
이건 뷰포트를 세밀하게 조정할 때 매우 유용합니다.
마음에 드는 뷰포트 위치를 잡았다면,
CTRL을 누른 뒤 숫자 키를 누를 수 있습니다.
예를 들어 CTRL-1.
그 다음 다른 구도를 잡았다면 CTRL-2.
이렇게 북마크를 저장했습니다.
이제 1을 누르면 첫 번째로 이동하고,
2를 누르면 두 번째로 이동합니다.
캐릭터 주변을 이동할 때 아주 편리합니다.
자, 이제 언리얼에서의 애니메이션에 대해 이야기해 봅시다.
이를 위해 이 레벨에 큐브를 하나 추가하겠습니다.
위쪽의 더하기 버튼에서 Shapes로 내려가 Cube를 선택합니다.
언리얼 에디터에서 오브젝트를 조작할 때는 세 가지 주요 컨트롤이 있습니다.
W는 이동(Translation)으로, 오브젝트를 한 지점에서 다른 지점으로 옮깁니다.
세 가지 주요 방향으로 이동할 수 있습니다.
X, Y, Z입니다.
B는 회전(Rotation)으로, 오브젝트를 3차원에서 회전시킵니다.
아크볼 회전이 있는 새 기즈모를 사용하면 원하는 대로 자유롭게 회전시킬 수 있습니다.
R은 스케일(Scale)로, 세 방향 각각으로 크기를 조절할 수 있습니다.
또는 컨트롤의 중앙을 선택하면 모든 방향으로 균일하게 스케일할 수 있습니다.
이걸 사용하겠습니다.
그리고 F를 눌러 그 오브젝트를 중심으로 둘러보겠습니다.
이 큐브를 애니메이션하고 싶다고 해봅시다.
레벨 시퀀스를 사용해 진행하겠습니다.
레벨 시퀀스를 추가하는 방법은 두 가지가 있습니다.
여기서 바로 레벨 시퀀스를 추가할 수 있습니다.
하지만 그렇게 하면 실제로 레벨에 추가됩니다.
원치 않는 여러 동작이 수행되기도 합니다.
그래서 보통 레벨 시퀀스를 만들 때는 Ctrl+Spacebar로 콘텐츠 브라우저를 엽니다.
'overview'라는 폴더를 하나 만들겠습니다.
이제 overview 폴더 안에 있습니다.
여기서 마우스 오른쪽 버튼을 클릭합니다.
여기서 'level sequence'라고 입력하기 시작하면 항목을 찾아줍니다.
이는 시네마틱(Cinematics) 아래에 있습니다.
또 다른 방법은 우클릭 후 Cinematics로 이동해 Level Sequence를 선택하는 것입니다.
좋습니다. 이제 레벨 시퀀스가 생겼지만 아직 열려 있지는 않습니다.
열렸다면 시퀀스 에디터가 나타나기 때문에 바로 알 수 있습니다.
자, Ctrl+Shift+S로 저장하겠습니다.
레벨 시퀀스를 만들었으니 더블 클릭하겠습니다。
그러면 해당 시퀀스가 열리고 애니메이션 모드로 전환됩니다.
여기 툴바, 이 UI가 보이실 겁니다.
선택 모드로 돌아가면, 그게 에디터의 기본 모드입니다.
그래도 여전히 이 레벨 시퀀스를 편집하고 있는 겁니다.
단지 애니메이션 모드에 있지 않을 뿐입니다.
그럼 이제 이 드롭다운을 통해 애니메이션 모드로 다시 돌아가겠습니다.
그리고 시퀀서에 아직 아무것도 없는 것을 보실 수 있습니다.
Shift + Spacebar를 누르면 재생됩니다.
하지만 아직 애니메이션이 만들어지지 않았기 때문에 아무것도 재생되지 않습니다.
이제 이 큐브를 시퀀스에 추가해 보겠습니다.
그래서 이를 애니메이션화할 수 있습니다.
그 방법은 두 가지가 있습니다.
여기서 'Add Actor to Sequencer'를 눌러 큐브를 선택할 수 있습니다.
그건 말이죠, 프로젝트에 항목이 많다면,
가져오고 싶은 게 정확히 무엇인지 알 때 유용합니다.
그게 한 가지 방법입니다.
혹은 그것을 선택하고 Control + A를 눌러서 가져올 수도 있습니다.
이렇게 하면 'Possessable'로 가져오게 되는데, 이는 이 레벨 시퀀스가 그 큐브를 참조만 한다는 뜻입니다.
그래서 다른 레벨로 가서 이 레벨 시퀀스를 불러오려고 하면,
그 큐브가 그 레벨에 없으면 어디에 있는지 알 수 없습니다.
따라서 레벨 시퀀스를 휴대 가능하게 만들려면, 그 안에 넣은 액터들을
오른쪽 클릭해서 'Convert Selected Bindings to Spawnable Actor'로 변환하면 됩니다.
이제 이 큐브는 더 이상 레벨에 있지 않고,
레벨에 열려 있는 이 레벨 시퀀스 안에 있게 됩니다.
그래서 이 시퀀스를 다른 어떤 레벨에서 열어도 큐브가 포함되어 있고, 그대로 작업할 수 있습니다.
이제 이 큐브에 간단히 애니메이션을 줘 보겠습니다.
보시면 변환 트랙, 즉 위치(Location), 회전(Rotation), 스케일(Scale)이 있습니다.
큐브를 한번 움직여 보죠.
이 시퀀서에서 꼭 켜 둬야 할 몇 가지 요소가 있는데, 우선 자동 키잉(Auto Keying)을 켜야 합니다.
이 버튼 주변의 파란색이 그 상태를 의미합니다.
그래서 시퀀스의 어떤 액터에 대해 무언가를 변경할 때마다,
속성을 바꾸면 시퀀스에 키가 자동으로 기록됩니다.
그리고 시간 스냅(Time Snapping)도 켜두는 게 좋습니다.
저는 커브 에디터를 열어두었습니다.
기본으로 열리지는 않지만, 여기에서 열 수 있습니다.
여기가 시퀀서 에디터이고, 여기는 커브 에디터입니다.
커브는 모든 키프레이밍과 키 편집, 이동, 곡선(아크)을 매끈하게 만드는 작업을
그리고 시간이 지남에 따라 속성이 어떻게 변하는지를 다루는 곳입니다. 지금 보이는 것이 바로 그것이죠.
가로축(X)이 시간이고, 위치냐 회전이냐에 따라 세로축에는 위치나 각도가 표시됩니다.
그걸 한번 보여드리죠. 우리의 큐브가 여기 있습니다.
큐브를 선택한 상태에서요,
엔터를 누르면 프레임 0에 키가 생성됩니다.
엔터를 누를 때는 커브 에디터나 시퀀서 중 하나가 활성화되어 있어야 합니다.
이제 거기에 키가 생겼고, 1초 남짓 앞으로 이동해 보겠습니다.
큐브를 이쪽으로 옮기고, E를 눌러 회전시킵니다.
그러면 회전 위젯이 나타납니다.
W를 눌러 다시 이동 툴로 돌아옵니다.
이제 큐브가 여기서 저기로 이동하면서 회전하게 됩니다.
즉, 회전과 이동이 함께 일어나는 것이죠.
그럼 Shift + Spacebar를 눌러보죠.
보시는 것처럼 그렇게 재생됩니다.
이 키들이 있는 이 구간에만 초점을 맞추겠습니다.
여기 초록색과 빨간색 막대가 이 시퀀스의 시작과 끝입니다.
그래서 큐브가 도착하는 지점에 딱 맞게 끝 지점을 끌어오겠습니다.
자, 이렇게 됐네요.
보면 처음에는 천천히 시작했다가,
중간에 빨라지고 마지막에 다시 느려집니다.
그게 바로 이징(easing)입니다.
커브 에디터에서 F를 누르면, 저 초록색 선을 볼 수 있습니다.
그 선은 위치 Y를 나타냅니다.
마우스를 올려보면 확인할 수 있죠.
그래서 위치 Y만 따로 보기로 하겠습니다.
트랜스폼으로 내려가서 Location을 펼치고 Y를 선택합니다.
오토 탄젠트(Auto Tangents)를 사용하고 있어서 이즈 인/아웃이 적용된 걸 볼 수 있습니다.
오른쪽 화살표에서 선택할 수 있는 여러 종류의 탄젠트가 있습니다.
사용할 탄젠트 유형을 선택할 수 있습니다.
그것들을 위한 단축키도 있습니다.
오토 탄젠트 또는 스마트 오토 탄젠트는 숫자 0 키입니다.
그리고 4는 선형(Linear)입니다.
이제 움직일 때 한 지점에서 다른 지점으로 곧장 이동합니다.
그리고 Ctrl + Z로 대부분의 작업과 마찬가지로 되돌릴 수 있습니다.
하지만 이제 여기서 브레이크다운 키를 만들 수 있습니다.
예를 들어, 자연스러운 움직임은 대체로 이렇게 진행됩니다...
처음에 관성처럼 천천히 움직이기 시작하고,
목표 지점까지는 비교적 빠르게 이동한 다음, 마지막에 안정되죠.
그게 어떻게 보이는지 확인해 봅시다.
좀 더 자연스럽고 역동적으로 보이는 것을 보실 수 있죠.
이제 범위를 늘리면, 오버슈트 후에 안정화되는 동작도 만들 수 있습니다.
여기서는 마우스 가운데 클릭으로 새 키를 만들 수 있습니다.
또는 선택해서 드래그할 수도 있고,
시간 스크럽 휠을 이동시킬 수도 있습니다.
엔터를 눌러 그 지점에 키를 추가합니다.
또는 S를 눌러 키를 추가할 수 있습니다.
자, 위로 올라갔다가,
그다음 이렇게 내려오고,
마지막에는 목적 위치에서 안정적으로 멈추게 됩니다.
그래서 여기 키를 하나 더 추가해서 조금 더 미묘하게 만들겠습니다.
이제 보시겠지만...
좋아요, 이런 경우입니다.
이 키들만 골라보죠.
그러면 이상적인 정착이 되지 않은 걸 알 수 있죠.
그 이유는 얘가 너무 크게 움직이기 때문입니다.
바로 이렇게요.
이제 느낌이 조금 더...
그럼 이걸 해보죠.
됐네요.
이제 무게감이 조금 더 느껴집니다.
살짝 지나쳤다가 다시 안정되는 거죠.
이 모든 게 곡선만 편집해서 이루어졌습니다.
이 곡선은 Y 위치가 시간에 따라 어떻게 변하는지를 보여줍니다.
시간은 이 방향으로 흐르고요.
값은 이쪽 방향입니다.
좋아요, 이렇게 편집을 마쳤습니다.
방금 첫 번째 애니메이션을 만든 셈이죠.
이제 캐릭터로 넘어가 보겠습니다.
그래서 컨트롤+시프트+S로 저장하겠습니다.
컨트롤+스페이스바를 눌러 콘텐츠 브라우저를 열어주세요.
그리고 위쪽으로 올라가 보겠습니다.
콘텐츠 폴더로 바로 가면 됩니다.
UEFN mannequin이라고 입력하면 찾을 수 있습니다.
하지만 저는 Characters > UEFN Mannequin > Meshes로 들어가겠습니다.
그러면 여기 제 스켈레탈 메쉬 UEFN Mannequin이 있습니다.
그리고 이렇게 위로 끌어 올리겠습니다.
시퀀서 뷰로요.
컨트롤+스페이스.
이걸 잡아서
시퀀서로 끌어다 놓습니다.
이제 시퀀서에 캐릭터가 들어왔습니다.
아직은 아무 것도 할 수 없습니다.
그래도 캐릭터는 들어와 있죠.
방금 그 스켈레탈 메쉬를 생성 가능한 항목으로 시퀀서에 추가했습니다.
그래서 앞으로 이 레벨 시퀀스와 함께 이동하게 됩니다.
이제 이 캐릭터를 애니메이션하고 싶다고 가정해 봅시다.
액터에서 플러스 기호를 눌러주세요.
그리고 Control Rig으로 들어갑니다.
그다음 사용할 컨트롤 릭을 선택합니다.
저는 제 컨트롤 릭인 UEFN Manny Tattoos Rig을 선택하겠습니다.
그러면 여러 컨트롤, 원, 육각형 같은 것들이 잔뜩 보일 겁니다.
모델 주변에 그걸 움직이는 데 쓸 수 있는 요소들이 잔뜩 생깁니다.
그럼 선택한 뒤 엔터를 눌러 모든 속성에 키를 추가하겠습니다.
이제 같은 작업을 해보죠.
그러면...
먼저 이 캐릭터의 바디 오프셋을 잡을 수 있습니다.
그리고 앞으로 미끄러지듯 움직이게 해봅시다.
보면 이미 자동 키잉이 되고 있는 걸 알 수 있습니다.
여기를 클릭한 뒤 F를 누르면 방금 생긴 걸 확인할 수 있습니다.
그리고 동일한 규칙이 그대로 적용됩니다.
그냥 캐릭터가 움직이고 있을 뿐이죠.
물론 그렇게 하면 그다지 현실적이지 않습니다.
그래서 보통은 다리를 써서 걸어가게 만들겠죠.
하지만 이렇게 움직이는 방식입니다.
그래서 컨트롤+Z를 눌러 그 곡선을 없애겠습니다.
이제 팔에 애니메이션을 넣어봅시다.
그래서 어깨를 선택하고 E를 눌러 회전시키겠습니다. FK 컨트롤은 이동시키지 않거든요.
이 컨트롤들은 FK, 즉 포워드 키네마틱스이기 때문에
선택한 관절을 직접 조작하는 방식입니다.
지금 발에 적용된 IK와 혼동하면 안 됩니다.
팔은 FK이고 발은 IK라서 목표 지점을 향해 도달하려고 합니다.
그 목표가 바로 여기 있는 이 컨트롤, 이 큐브입니다.
그래서 이 큐브를 움직이면, 회전도 시킬 수 있지만 일단 이동만 해보면,
발목, 무릎, 엉덩이까지 모두 그 목표에 맞추기 위해 회전하게 됩니다.
예를 들어 E를 눌러 회전 모드로 들어가면 이렇게 비틀 수 있습니다.
그러면 관절들도 함께 회전하는 걸 볼 수 있습니다.
무릎 관절이 돌아가면서 다른 관절들도 함께 따라 움직입니다.
이게 바로 IK입니다.
그래서 발은 여기 두려고 하는 것이고, 팔의 경우와는 달리
팔을 이쪽으로 옮기고 싶다면 관절부터 바깥으로 움직여야 합니다.
목표에서 안쪽으로 당기면서 자동으로 맞추게 두는 게 아니죠.
여기 있는 바디 컨트롤은 엉덩이 위치를 바꿀 수 있게 해주고
그러면 상체 전체가 함께 움직이는 걸 볼 수 있습니다.
척추 뼈부터 위쪽까지가 모두 이 바디 컨트롤의 자식이기 때문입니다.
그래서 이렇게 캐릭터를 움직일 수 있습니다.
하지만 이걸로 캐릭터를 앞으로 이동시키고 싶지는 않습니다.
캐릭터를 실제 공간에서 앞뒤로 움직일 때는 바디 오프셋만 사용하는 게 좋습니다.
특히 루트 모션 애니메이션을 만들고 있다면, 여기 화살표 모양의 루트 컨트롤이 있고
이것도 캐릭터의 나머지 부분과 함께 따라가도록 해야 합니다.
이제 이 캐릭터에 대해 몇 가지는 알게 됐죠.
컨트롤 리그의 다른 기능 몇 가지를 더 살펴보도록 하죠.
이 원형 컨트롤들은 사실 IK 용입니다.
팔다리가 IK 모드일 때만 이 컨트롤을 볼 수 있어요.
그리고 무릎이 어느 방향을 향할지 정해 주기 때문에 회전을 제어할 수 있습니다.
여기에는 발 롤 같은 추가 컨트롤도 있습니다.
발 롤 컨트롤은 사실 지면에 있을 때만 의미가 있고,
하지만 간단하게 쓸 수 있는 방법이에요.
언리얼 컨트롤 리그에 들어 있는 재미있는 기능들을 몇 가지 보여 드릴게요.
회전을 선택해서 Z축으로 돌리면, 빨강, 초록, 파랑이 각각 롤, 피치, 요라는 것만 기억하세요.
여기 파란색 요 컨트롤을 사용하면 발을 굴릴 수 있고, 발이 땅에 단단히 붙어 있는 걸 볼 수 있습니다.
예를 들어 발을 회전시키고 싶다면,
팁 컨트롤로 가서 회전시키면 끝부분을 중심으로 회전합니다.
좋습니다.
모드를 바꾸고 싶다면, 지금은 모두 FK로 되어 있지만 이것만큼은 발을 움직이는 것처럼 IK로 바꾸고 싶어요.
그래서 여기 이 키에서 리그 전체에 키를 찍어야 합니다.
키 사이를 이동하고 싶다면, 잠깐 이 박스를 선택해서 제가 무슨 말인지 보여 드리죠.
여기에 키 프레임이 여러 개 있는 게 보이죠.
이 프레임에도 키가 있고, 이 프레임에도 키가 있고, 여기에도 키가 있습니다.
이들 사이를 이동하려면 쉼표와 마침표 키를 사용할 수 있어요.
마침표는 앞으로, 쉼표는 뒤로 이동시키고 아주 빠르게 건너뜁니다.
화살표 키는 원하는 방향으로 한 프레임씩 이동합니다.
그래서 이동이 아주 쉬워지고, 특히 포즈 전체를 만들고 시간을 건너뛰어 반복하는 포즈 투 포즈 워크플로에서 유용합니다.
그런 것도 가능합니다.
그러면 FK로 애니메이션을 줬던 이 팔을 가져와서 리그 전체에 키를 찍겠습니다.
FK를 IK로 바꾸면서 수정까지 했다면, 모든 컨트롤에 키가 하나씩 들어가 있는지 확인해야 해요.
그게 끝나면 타툴스 리그 아래에 있는 글로벌 컨트롤로 들어갈 수 있습니다.
글로벌 컨트롤에서 아래로 내려오면 여기 IK/FK 스위치가 보일 거예요.
그래서 오른팔을 선택해서 IK로 바꾸겠습니다.
그러면 예상대로 이렇게 컨트롤할 수 있게 되죠.
지금 이 순간까지는 FK 상태였고,
이번에 IK로 전환한 겁니다.
이제는... 손을 무릎에 얹어 보죠. IK 컨트롤을 쓰면 FK 모드에서 하려고 했을 때보다 훨씬 쉽게 할 수 있다는 걸 알게 될 겁니다.
지금은 좀 공들여서 하고 있지만, 이걸로 실제 애니메이션을 만들 건 아니죠. 그래도 연습해 두면 항상 좋습니다.
손을 어디에 두든 익숙해지는 게 중요해요.
이제 다른 발을 들어 올려 봅시다.
자, 이제는 물리적으로 가능한 영역을 벗어나겠네요.
아니면 그냥 매트릭스 영화 속이라고 생각해도 되겠죠.
이제 왼팔을 무릎에 올려 봅시다.
이게 훨씬 더 어렵다는 걸 곧 느끼게 될 겁니다.
그리고 물리적으로 현실적이지 않은 자세를 만들기 쉬워져요.
예를 들어 팔을... 지금 팔이 거의 위아래로만 서 있잖아요.
거의 일직선이라서 좀... 이 팔이 조금 뻣뻣해 보이죠?
이렇게 하고 싶어도 팔을 원하는 위치로 바로 가져오기가 힘들어요.
하지만 예를 들어 덜 뻣뻣하게 보이게 하고 싶다면, 여기서 몇 가지를 금방 할 수 있습니다.
모드를 바꿀 수 있어요. 지금은 로컬 공간이라서 월드 축과 위아래가 맞지 않게 보이는 겁니다.
그러니까 로컬 공간에서 다른 모드로 전환할 수 있죠. 가장 쉽게 보여주려면 이 손을 써 볼게요.
로컬 공간에서는 빨간색, 즉 X축이 손 방향과 일치합니다.
초록색 축은 손목 방향을 기준으로 좌우를 나타내고,
파란색 축은 위아래 방향이에요.
여기에서 월드라고 표시된 월드 공간으로 바꾸면,
지금은 다른 일반 오브젝트를 다루듯 바로 조종할 수 있다는 걸 알게 될 거예요.
축이 실제 월드 축, 그러니까 Z, X, Y와 일치합니다.
이게 유용한 이유는, 특히 지금처럼 그냥 이걸 아래로 곧장 내려야 할 때 그렇습니다.
수동으로 이 컨트롤을 돌리려고 했을 때보다 훨씬 쉽다는 게 보이죠.
이걸 내렸다가, 다른 컨트롤을 선택해서 다시 올리고, 옆으로 옮기고, 또 내리고 하는 것보다 말이죠.
지금은 그냥 위로, 아래로만 움직이면 되니까요.
이 화살표들이 바로 쇄골 컨트롤입니다.
그래서 이건 항상 로컬 공간에 두는 게 좋아요.
그리고 바로 어깨를 위아래로 움직일 수 있죠.
저처럼 자세가 안 좋으면 어깨가 앞으로 나가게 될 겁니다.
좋은 점은 로컬 공간에서는 이 둘을 동시에 조작할 수 있다는 겁니다.
그렇게 해야 하는 상황이 분명히 있을 거예요.
이제 캐릭터로 무엇을 할 수 있는지 꽤 감이 잡히셨을 겁니다.
기본적으로 이런 큐브가 아닌 컨트롤들은 대부분 회전만 하게 될 겁니다.
이 IK 큐브 안의 원형 컨트롤만 이동시키게 되고,
나머지는 회전만 하게 되죠.
옮길 수도 있냐고요? 물론 가능합니다.
하지만 책임은 본인에게 있어요.
그래서 완전히 새로 애니메이션을 만든다면 이 방식이 아주 좋습니다.
처음부터 만드는 게 아니더라도, 예를 들어 애니메이션을 수정하고 싶다면,
컨트롤 리그 어느 곳이든 우클릭하면 됩니다.
우클릭해서 "Import Anim Sequence to This"를 선택하세요.
그럼 하나 불러와 보죠... 워크 루프를 해 볼게요.
어디 보자... 앞으로 걷는 워크 루프가 좋겠네요?
좋아요. Neutral Walk Loop Forward가 있네요.
그걸 가져와서 컨트롤 리그에 베이크하면,
제가 애니메이션을 하던 중간에 해버렸지만,
이제 게임 애니메이션 샘플의 워크 루프가 시퀀스에 들어온 걸 볼 수 있습니다.
그리고 모든 컨트롤에 대한 키가 다 잡혀 있죠.
하지만 특정한 포즈 하나만 원하거나, 바로 저기 있는 스텝을 끌어오고 싶다면요.
클릭해서 드래그한 다음 여러 키를 잡아서 삭제할 수 있습니다.
그러면 이제 편집할 수 있는 작은 구간 하나만 남습니다.
혹은 프레임 하나만 필요하다면...
확대 축소해서 바깥으로 보면, 여기 이 키가 아직 남아 있죠.
그래서 여기로 와서 이 키 프레임을 지우면 됩니다.
이제 애니메이션을 시작할 수 있습니다.
이 프레임을 전환용으로 쓰고 싶다면, 예를 들어 블렌드 인이나 아웃에 사용하려고 한다면요.
원하는 대로 무엇이든 할 수 있습니다.
방금 제가 한 방식은 아닐 수도 있지만, 마음껏 해보세요.
하지만 더 쉬운 방법이 있습니다.
컨트롤+쉬프트+S로 저장합니다. 비록 이 애니메이션을 꽤 망쳐 놓았지만요.
시퀀서를 닫고, 컨트롤+스페이스바를 누르세요.
이제 그 워크 루프 애니메이션을 찾아봅시다.
콘텐츠 창으로 오면 여러 폴더를 뒤질 필요가 없습니다.
`walk` 띄우고 `loop`라고만 입력하면 됩니다.
이름에 walk와 loop가 들어간 건 모두 찾아줍니다.
여기 `walk loop forward`가 있네요.
이게 우리가 사용할 워크 루프입니다.
그리고 이곳이 애니메이션 에디터입니다.
캐릭터가 걷고 있죠.
각 본이 어떻게 움직이는지 살펴볼 수 있습니다.
애니메이션이 어떻게 동작하는지 같은 것들을요.
하지만 제가 정말 빠르게 그 레벨 시퀀스를 만들고 싶다면
이 애니메이션과 준비된 컨트롤 릭을 이용해
상단의 편집 메뉴에서 시퀀서를 엽니다.
`Make Control Rig`을 선택합니다.
그리고 `UEFN Manic Attack Tools` 릭을 선택합니다.
그러면 이 창이 뜹니다.
가끔 이 창이 다른 창 뒤에 숨어서 열릴 때가 있습니다.
그럴 땐 직접 선택해 줘야 합니다.
`Bake To Control Rig`을 클릭합니다.
그리고 마지막 단계가 하나 더 있습니다.
다시 편집 메뉴의 시퀀서에서 `Unlink Level Sequence`를 선택하세요.
레벨 시퀀스를 해제하지 않으면 지금 열려 있는 레벨 시퀀서에서 하는 변경 사항이
이 애니메이션을 바꿔 버릴 수도 있습니다.
원하지 않을 수도 있겠죠.
분명히, 이 워크 애니메이션을 바탕으로 새로운 애니메이션을 만들고 있다면
무심코 한 작업 때문에 망가지게 하고 싶지는 않을 겁니다.
보세요, 이제 캐릭터가 준비돼 있습니다.
액터도 있고요.
컨트롤 릭도 갖췄습니다.
애니메이션을 바로 시작할 수 있도록 모든 준비가 끝났습니다.
이제 이 지식을 활용해서 여러분의 첫 번째 애니메이션을 만들어 봅시다.
첫 애니메이션으로는 이 대시 동작을 만들어 보겠습니다.
그리고 꽤 빠르게 진행할 겁니다.
컨트롤+스페이스바를 누르면 콘텐츠 브라우저가 열립니다.
`your first anim`이라는 폴더를 방금 만들었습니다.
이제 아이들 루프를 찾아보죠.
그 포즈를 기반으로 할 것이기 때문입니다.
이건 아이들에서 아이들로 이어지는 동작입니다.
`idle` 띄우고 `loop`라고 입력하면 여기 `stand idle loop`가 나옵니다.
더블 클릭해서 열 수 있습니다.
`Edit In Sequencer`를 선택하고요.
`Bake To Control Rig`을 합니다.
`UEFN Manny Tatools` 릭을 고릅니다.
그리고 베이크합니다.
항상 `Edit In Sequencer`를 연 뒤에는 `Unlink` 해줘야 한다는 것을 기억하세요.
이제 아이들 루프가 준비됐습니다.
하지만 실제로는 아이들 루프 전체가 필요하진 않습니다.
포즈 하나만 있으면 되거든요.
그리고 특정 순간의 포즈 하나만 필요하다면
커브 에디터가 열려 있지 않다면 열고,
전체 릭을 선택한 다음 모든 키를 삭제하면 됩니다.
컨트롤+A를 누르면 선택되고 흰색으로 하이라이트됩니다.
그 상태에서 삭제하세요.
그러면 캐릭터가 지금 포즈 그대로 유지되는 것을 볼 수 있습니다.
프레임 0으로 이동해 엔터를 누르고 릭 전체에 키를 찍으세요.
이제 대시의 시작 포즈가 생겼습니다.
물론 지금은 대시가 별로 움직이지 않지만요.
이걸 바꿔 봅시다.
어떤 동작이나 애니메이션을 만들 때는 크게 네 가지 단계가 있습니다.
첫째는 준비 동작으로, 캐릭터가 행위를 하기 위해 몸을 준비하는 단계입니다.
그 다음이 실제 행동, 이어지는 여운 동작, 그리고 기본 자세로 돌아오는 회복 단계죠.
혹은 그 행동 이후 캐릭터가 있어야 할 상태로 복귀하는 단계입니다.
대시에서는 이것을 조금 더 단순화해 보겠습니다.
먼저 캐릭터가 몸을 낮추며 대시를 준비하는 예상 동작이 있고,
그 다음으로 실제 대시 동작이 있고요.
그리고 회복 동작이 있습니다.
여운 동작은 사실상 없으니, 세 가지 포즈로 구성된 동작입니다.
그리고 나서 다시 아이들 자세로 돌아옵니다.
애니메이션은 항상 큰 움직임에서 작은 움직임으로 이어져야 합니다.
그래서 루트와 바디 오프셋 컨트롤을 움직이는 것부터 시작하겠습니다.
그래서 TAtools를 띄워 보겠습니다.
가장 쉬운 방법은 루트를 선택한 다음 Shift를 누른 상태로 오프셋을 선택하면 두 컨트롤을 한 번에 잡을 수 있다는 겁니다.
그래서 캐릭터를 움직일 때는 이렇게 캐릭터를 이동시킬 수 있고요,
하지만 게임이 캐릭터가 실제로 움직이고 있다는 걸 알게 하려면 루트 컨트롤도 함께 끌고 와야 합니다.
그렇지 않으면 애니메이션을 재생할 때마다 캐릭터가 시작 위치로 순간이동해 버립니다.
그래서 두 컨트롤을 모두 잡았습니다. 이 동작을 대략 얼마 동안 할지 알고 있으니까요...
일단 예비 동작이 있으니, 한 8프레임 정도 예비 동작을 잡아 봅시다.
그리고 그 뒤로 약 12프레임, 그러니까 거의 0.5초 정도입니다.
엔터를 다시 누르고, 이번에는 대시가 끝날 지점까지 그냥 드래그하겠습니다.
그다음 전부 선택 해제하려고 커브 에디터를 한 번 클릭하고 F를 누르겠습니다.
이제 움직임이 생겼으니 빠르게 한 번 재생해 보죠.
플레이백 범위를 가져와 보겠습니다.
이게 애니메이션 길이를 정의합니다. 초록색이 시작, 빨간색이 끝입니다.
그래서 이 마커들을 움직이면 애니메이션이 얼마나 길어질지 정할 수 있습니다.
저는 그냥 이 정도면 충분하다고 하겠습니다.
나쁘지 않네요.
아까 이야기했던 완화 곡선이 들어간 게 보이시죠.
그러니까 그런 부분을 전부 손봐야 합니다.
하지만 마무리하기 전에 안정 동작이 들어가 있는지 확인하고 싶습니다.
그래서 이 다음에 엔터를 누르고요.
대략 5프레임 정도 뒤로 가겠습니다.
`쉼표` 키를 누르면 여기로 올 수 있다는 걸 기억하세요. 그래서 21프레임, 그다음 26프레임입니다.
이제 21프레임으로 돌아가서 모두 선택 해제하고 트윈 머신을 열겠습니다.
그리고 부드럽게 섞어서 자연스럽게 미끄러지는 느낌을 만들겠습니다.
트윈 머신, 즉 언리얼 에디터의 트윈 기능은 움직임의 다이내믹을 조절하는 훌륭한 방법입니다.
어떤 애니메이션 동작이든 적용할 수 있죠.
그럼 트윈 메뉴로 올라가 보겠습니다.
제가 자주 쓰는 건 사실 세 가지뿐입니다.
그래서 그 세 가지를 차례로 보여 드리겠습니다.
첫 번째는 `Blend to Nearest`입니다.
여기에서 완화 곡선을 만들고 움직임에 더 많은 다이내믹을 주고 싶다면,
예를 들어 11프레임 정도 앞으로 가 볼 수 있습니다.
그리고 이 슬라이더를 -1까지 쭉 끌어당기면,
시작했을 때 위치로 되돌아간 걸 보게 됩니다.
하지만 천천히 시작해서 빠르게 움직이게 하고 싶다면,
이걸 1까지 끌어 올리면 키가 섞이게 됩니다.
그렇게 해 보죠.
이 키를 향해 블렌딩될 겁니다.
그러니까 음수 방향으로 끌면,
현재 편집 중인 위치의 왼쪽 키로 블렌딩됩니다.
오른쪽으로 가면 오른쪽 키로 섞이게 되죠.
양수 쪽으로 가면 이 키에 맞춰 섞입니다.
음수 쪽으로 가면 이 키와 섞이게 됩니다.
좀 더 잘 보기 위해 F를 눌러 프레임을 맞추겠습니다. 다른 키를 선택한 상태에서
이 작업을 하면, 선택한 키가
좌우에 있는 키로 블렌딩됩니다. 아무 것도 선택하지 않았다면
현재 시간의 값을 사용하고, 거기에 키가 없다면 새 키를 생성합니다.
방금 만든 키는 지우겠습니다. 이제 이것을 보면, 움직임이 더 빨라졌죠.
처음에는 천천히 시작하다가 속도가 올라갑니다. 다시 해보죠. 이제 예를 들어
오버슈트를 만들고 다시 안정되게 하고 싶다면, 이 키를 잡아서
위로 끌어 올리면 오버슈트를 만들 수 있습니다. 하지만 다른 방법도 있습니다.
더 쉽다고 말하진 않겠지만... 상황에 따라 더 편할 때가 있습니다.
특히 손이 키보드 위에 있고 빠르게 작업하고 싶을 때
트윈을 활용하면 됩니다. 트윈 모드는 선택한 키에 따라 결정되니까요. 그래서
이 키가 플레이헤드 아래에 있고 선택되어 있지 않다면
아무 것도 선택하지 않았을 땐 현재 시간이, 선택했다면 그 키가 기준이 됩니다.
값이 0이면 오른쪽 키와 왼쪽 키의 정확한 중간으로 딱 맞춰집니다.
조금이라도 움직이면 자동으로 중간 지점으로 스냅됩니다.
-1로 가면 왼쪽 키로, 1로 가면 오른쪽 키로 이동합니다.
오른쪽 키로 가죠. 다소 과격하게 느껴질 수 있어서, 저는 사실
이 모드는 이런 식으로만 씁니다. 트윈 모드에서 여기에 와서 1.1을 입력하면
깔끔한 오버슈트를 얻을 수 있습니다. 한번 확인해 보죠.
그리고 정말 만화 같은 예비 동작, 즉 반대 방향으로 움직이는 걸 만들고 싶다면,
-1.1을 입력하면 됩니다. 그러면 앞으로 나가기 전에 뒤로 물러납니다.
일종의 준비 동작이죠. 이제 마지막으로 자주 쓰는 `Blend Relative`에 대해 이야기하겠습니다.
이 기능은 예를 들어 여기까지 많이 움직이고 싶진 않지만,
오버슈트와 다이내믹은 유지하고 싶을 때 쓸 수 있습니다.
이 키들을 선택한 뒤 왼쪽으로 끌면, 선택한 구간 왼쪽 키를 향해 블렌딩되면서
모양은 그대로 유지합니다. 그러면 이렇게 멋진, 사실상 작은 진동이 됩니다.
반대로 끌어도 여기 밖에 키가 없으면 아무 일도 일어나지 않습니다.
그래서 여기에 키를 하나 만들고 위로 올리겠습니다.
이제 오버슈트와 안정 구간이 있으면 그쪽으로 블렌딩할 수 있습니다.
하지만 그 지점을 넘어가지는 않습니다.
이렇게 해서 오버슈트를 갖추게 됩니다.
제가 특히 유용하다고 생각하는 트윈 머신의 세 가지 주요 모드가 바로 이것들입니다.
이 기능들 덕분에 애니메이션을 훨씬 빠르게, 더 현실감 있게 만들 수 있습니다.
이것이 언리얼 에디터의 트윈 머신입니다.
그걸 한번 살펴보죠.
그리고 이걸 조정할 겁니다.
자, 이렇게 되는 거예요.
아마 조금 덜 내려앉도록 해보는 게 좋겠네요.
다시 F 키를 눌러서 모든 걸 화면에 보이게 하겠습니다.
그리고 트윈 머신을 써도 되고요.
어떻게 되는지 봅시다.
음, 이 정도로는 부족하네요.
아니면 이걸 선택해도 됩니다.
`Ctrl`+`Shift`를 누른 채 가운데 버튼을 끌어 아래로 내립니다.
됐습니다.
한 가지 해보고 싶은 건...
이걸 하는 방법이 몇 가지 있습니다.
이 컨트롤들이 전혀 움직이지 않게 하고 싶어요.
그리고 그렇게 한 다음엔 조금 덜 미묘하게 움직이게 하고 싶습니다.
그렇게 하려면 실제로 여러 가지 방법이 있어요.
여기로 이동해서, 컨트롤 두 개를 선택한 상태이므로 `Enter`를 눌러야 합니다
그래야 두 컨트롤 모두에 우리가 옮기려는 키를 잡을 수 있죠.
그래서 조금 더 재빠르게 반응하도록 강제로 만들 수 있습니다.
그렇죠?
그래도 아직은 약간 느리다고 생각돼요.
그래서 모든 키를 잡고 `Ctrl`+왼쪽 화살표를 누르겠습니다.
여기서 더 빠른 느낌이 나오는지 볼까요.
어떤 느낌인지 확인해 봅시다.
이제 게임 뷰 느낌으로 들어가 볼게요.
나쁘지 않네요.
좋아요.
이게 전체적인 큰 움직임입니다.
그리고 프레임 8에서 준비 동작이 잡혀 있죠.
그래서 프레임 8으로 돌아오겠습니다.
이 캐릭터 포즈를 잡아 봅시다.
그전에 리그 전체를 선택해 보면, 모든 컨트롤에 키가 들어가 있지 않다는 걸 알 수 있죠.
그래서 준비 동작 프레임에서 리그의 모든 컨트롤에 키를 찍겠습니다.
이쪽으로 와서요.
이건 그대로 두겠습니다.
그리고 이 위치로 돌아와서 안정되면 리그 전체에 다시 키를 줄 겁니다.
움직인 뒤에 캐릭터가 다시 선 자세로 돌아오도록 확실히 해 주고 싶기 때문이죠.
`.` 키를 눌러 이 프레임으로 이동하겠습니다.
이제 준비 동작을 포즈로 잡아 봅시다.
세 단계 중 첫 번째인 준비 동작에서는 캐릭터가 몸을 숙이고 동작을 준비하게 됩니다.
그래서 바디 컨트롤을 선택하겠습니다.
이걸 회전시킬게요.
그전에 캐릭터를 아래로 내릴 거라는 걸 알고 있고요.
가장 쉬운 방법은 이렇게 하는 겁니다.
그러면 회전을 시켜 보죠.
어떻게 보이는지 봅시다.
아마...
뒤로 당겨야 할지 잘 모르겠네요.
아니면 오히려 앞으로 가져와야 할까요.
그래도 로컬 공간에서 월드 공간으로 전환할 수 있습니다.
이 무릎을 뒤로 빼서 곧 움직일 거라는 느낌을 주겠습니다.
그리고 여기 발을 회전시키고 싶다는 것도 알고 있죠.
그래서 Tip R 컨트롤을 찾아보겠습니다.
가장 쉬운 방법은 발 컨트롤 중 하나를 선택하는 겁니다.
그러면 근처에 팁 컨트롤이 있을 거예요.
이게 우리가 가진 발 관련 컨트롤들입니다.
이걸 살짝 바깥쪽으로 돌려 봅시다.
좋아요.
이런 느낌으로요.
이제 회전할 준비를 하고 있는 겁니다.
튀어나갈 대시 동작을 준비하는 셈이죠.
현실적이라기보다 카툰 스타일의 대시가 될 겁니다.
그래서 Spine3를 회전시키겠습니다.
그 부분도 출발할 준비가 되게 만드는 거죠.
그리고 팔을 올릴게요.
그리고 기억하세요, 저는 아직...
다시 로컬 좌표계에 있습니다.
좋습니다.
그래서 약간 과장되게 만들겠습니다.
우리는 알고 있죠...
캐릭터가 이렇게 보이길 원하지 않는다는 걸요.
그래서 여기서는 좀 더 슈퍼히어로 포즈에 가깝게 만들 겁니다.
이 팔을 조금 더 올려주고요.
그다음 이렇게 안쪽으로 회전시키겠습니다.
고전적인 그 자세처럼 팔을 들어 올릴 거라 안쪽으로 말아 주는 거죠.
좋아요.
제 느낌에는...
이건 좀 너무...
과한 것 같습니다.
그래서 이걸 조금만 덜어내죠.
자, 됐습니다.
그러니까 이건...
이제 막 날아오를 것처럼 보이죠.
하지만 우리는 그걸 전진 모멘텀으로 활용할 겁니다.
그래서 기술적으로는 이미 대시가 하나 생겼어요.
하지만 더 잘 만들 수 있다고 봅니다.
자 이제 동작을 정의해 봅시다.
그러니까...
지금 막 도약을 시작한 거죠.
그리고 딱, 여기쯤에서...
엔터를 눌러 줍니다.
그러면 이게 이제...
우리의 액션 포즈가 됩니다.
그러니까 우리가 만들 세 개 포즈 중 두 번째 포즈입니다.
그리고 실제 동작 중에는...
캐릭터가...
몸을 아주 낮게 유지하길 원합니다.
팔은 뒤로 끌려가듯 늘어져 있어야 하고요.
즉, 이동 경로를 정확히 따라가도록요.
이렇게 말이죠.
그리고 그 팔을 완전히 곧게 펴 줄 겁니다.
그럼 한번 살펴보죠.
그리고...
그럼 이제 끌어와서...
이 팔을 이렇게 올려 줍니다.
이쪽으로 돌려 주고요.
그리고 머리를 아래로 숙입니다.
목을 이용해서...
조금 앞으로 당겨 줍니다.
마지막으로는...
이 발을 잡아서
뒤쪽으로 살짝 미끄러뜨립니다.
그리고 중심 쪽으로 가져오죠.
그럼 더 좋은, 균형 잡힌 포즈가 됩니다.
그리고 사실, 추가로 한 가지를 더 보여 드릴게요.
여기서는 일부러 과하게 회전시켜 보겠습니다.
가능한 범위보다 조금 더 밀어 붙이는 거죠.
그리고 무릎이 튀어나온 건 풋 롤로 해결하겠습니다.
그러면 이제 돌려서...
이런 식으로요.
자, 이제 현재 상태를 확인해 봅시다.
오, 좋아요.
벌써 괜찮네요.
이제 회복 구간만 손보면 됩니다.
지금은 아주 부자연스럽게 일어나고 있거든요.
그래서 여기쯤에서 전체 릭을 선택하겠습니다.
하지만 몸통 파트만요.
그래서 `Body`를 선택합니다.
그러면 선택되지 않는 게 있는데요...
루트는 잡히지 않는다는 걸 알 수 있습니다.
오프셋이나 글로벌도 선택되지 않고요.
그래서 위치...
즉, 캐릭터의 전역 위치는 지금 선택 범위에 포함되지 않았습니다.
그 말은 이제 여기로 돌아와서
모든 키를 찍을 건데...
대략...
어디 볼까요.
우리는 지금 미끄러지고 있네요.
계속 몸을 낮춘 상태였으면 합니다.
그러고 나서 한 걸음 내딛으며 일어나게 하고 싶어요.
그래서 이제 바로 이 키로 돌아갑니다.
그 포즈를 유지하도록 트윈을 뒤로 당겨 놓겠습니다.
물론 여기서는 다른 선택지도 있긴 하죠.
어떤 모습인지 보여 드릴게요.
그러면 이렇게 일어나 버립니다.
일어나면서도 계속 움직이고 미끄러지게 하고 싶을 수도 있습니다.
그것도 전혀 문제없죠.
그러려면 다시 돌아가서 `Body`를 선택합시다.
여기로 와서 일어나도록 만들어 주고요.
해야 할 일은 단순히 이동시키는 것뿐입니다.
루트나 오프셋을 선택하지 않았으니 컨트롤+화살표로 이 키들을 옮길 수 있습니다.
이제 일어나면서도 계속 미끄러질 겁니다.
결국 우리가 해야 할 핵심은 이 동작이 덜 로봇처럼 보이게 만드는 겁니다.
카툰 스타일이긴 하지만, 로봇 같아 보이는 건 원치 않잖아요.
그래서 여기서 여기까지 브레이크다운을 하나 추가하겠습니다.
이걸 선택하고요.
실제로 몸을 조금 더 앞으로 숙이고,
앞쪽으로 밀어 줍니다.
즉, 몸통을 앞쪽으로 당겨 주는 거죠.
됐습니다.
자, 이제 이건 꽤 괜찮네요...
그리고 좀 더 현실감 있게 느껴지도록 지나치게 움직였다가 안정되게 만들겠습니다.
또 다른 할 일은 이 발의 무게 이동 문제를 미리 해결하는 것입니다.
그래서 이 발을 선택하겠습니다.
여기 있는 다른 것들과 달리 이 지점쯤에 도달했을 때, 그러니까 이 근처에서 발에 엔터를 눌러 키를 찍습니다.
그다음 마침표 키를 눌러 다음 프레임으로 이동합니다.
그리고 여기에서는 앞으로 트윈을 걸겠습니다.
트윈 머신을 사용할 때는 아무것도 선택되어 있지 않은지 확인하세요, 그렇지 않으면 선택된 키가 수정됩니다.
그래서 이렇게 끌어옵니다.
실제로는 살짝 미끄러지도록 두겠습니다.
자, 이제 확인해 봅시다.
좋네요.
좋습니다.
원한다면 미끄러짐을 더 주거나, 걸음으로 만들 수도 있습니다.
하지만 지금은 이 정도면 됩니다.
마지막에 올라오는 부분이 꽤 로봇처럼 느껴집니다.
그래서 그 부분을 조금 느리게 만들 수 있습니다.
이를 위해 다시 바디를 선택합니다.
그리고 키들을 조금만 바깥으로 옮깁니다.
그렇게까지 할 필요는 없고...
됐습니다.
그래서 아마도 필요한 건...
튀는 느낌을 줄이는 겁니다.
이렇게요.
좋습니다.
이제 올라오면서 팔을 끌어오듯 움직일 때 오버슈트와 안정 구간이 어떻게 보이는지 보여 드리겠습니다.
여기에서 움직이고 있죠.
그래서 실제로 할 일은...
팔의 회전을 지연시키는 것입니다.
그래서 이렇게 하면 모든 키를 잡을 수 있습니다.
`Ctrl`+오른쪽 화살표입니다.
세 프레임입니다.
그래서 팔 회전을 지연시킵니다.
그래서 약간...
네, 바로 그겁니다.
좋아요.
그리고 그 팔꿈치에 오버슈트와 안정 구간을 적용하겠습니다.
F를 눌러서
확대해 들어가겠습니다.
조금 더 가까이 다가가죠.
그리고 그 오버슈트와 안정이 어떻게 보이는지 보여 드리겠습니다.
회전은 모두 파란 축, 즉 요(Yaw)나 Z축에서 일어납니다.
그래서 회전 Yaw 채널로 이동하겠습니다.
그리고 단순히 오버슈트와 안정 구간을 만들겠습니다.
그래서 최종적으로 두고 싶은 위치를 알고 있고...
바로 여기입니다.
그래서 그 위치에서 끝나도록 하겠습니다.
이 키를 여기로 옮기면 오버슈트를 준다는 뜻입니다.
그래서 이 키를 선택하고
`Ctrl`+`Shift`를 누른 채 가운데 버튼을 아래로 드래그합니다.
그리고 다시 조금 되돌아오게 하겠습니다.
안정 구간은 약간 진동하듯 움직인다는 의미입니다.
지금은 조금 너무 빠르군요.
그래서 애니메이션을 늘려서 여유 시간을 주는 방식으로 수정하겠습니다.
그래서 키들을 바깥으로 옮기고
안정 구간이 훨씬 느리게 진행되도록 하겠습니다.
보이시죠?
좋습니다.
이제 보시면 조금 너무...
바로 그렇습니다.
조금 더 자연스럽게 느껴지는 게 보이시죠.
같은 작업을 반복하면...
재미있게도 이 키들을 그대로 잡아서
`Ctrl`+`C`를 누르면 됩니다.
여기로 와서
이 컨트롤의 Yaw에서도 똑같이 적용할 수 있습니다.
그래서 이 키를 선택하고 `Ctrl`+`V`를 누르면 아마 조금 과하게 들어갈 겁니다.
생각보다 나쁘지 않네요.
그러니 여기 들어가서
조금 더 멀리 끌어내겠습니다.
좋아요, 이렇게 하면 됩니다.
그리고 실제로는 이걸
살짝 풀어주겠습니다.
됐습니다.
지금은 우리가 스크린 도어라고 부르는 현상처럼 모든 것이 동시에 움직이고 있습니다.
그래서 아마 이 키를 더 바깥으로 빼고 싶네요.
이렇게요.
그래서 이 값을 더 멀리 나가게 하겠습니다.
좋습니다.
이제 그 팔에서 깔끔한 안정 동작이 나왔습니다.
어떻게 보이는지 알겠죠?
이제 같은 작업을 왼팔에도 적용하겠습니다.
머리에도 적용할 거고요.
가슴에도 적용할 겁니다.
그래서 가슴 컨트롤은 다른 것들보다 뒤로 끌어당깁니다.
그렇죠?
무슨 말인지 보여 드릴게요.
이 가슴을 더 뒤로 끌어오면, 이 시점에서는 아직 몸이 구부정하게 남아 있을 겁니다.
그래서요.
이 키들을 잡아서 전체를 훨씬 뒤쪽으로 옮기겠습니다.
좀 더 멀리 옮겨 보죠.
이건 너무 과하네요.
그러니 이제 여기에서 멈춥니다.
그리고 올라올 때도 똑같이 해 줄 겁니다.
척추의 경우 회전, 즉 빨간 축이 롤이라는 걸 알고 있죠.
그래서 오버슈트와 안정화 구간을 추가하겠습니다.
보면 제가 아직 크게 신경 쓰지 않고 있죠.
이제 어떻게 해야 하는지 화면을 보면서 판단하겠습니다.
지금은 약간 지나치게 튕겨 보이네요.
그래서 이 값을 낮추겠습니다.
그러면...
우리는 단순히 과한 움직임을 빼주는 거예요.
이 정도면...
조금 더 줄이면 되겠네요.
그래서 이걸 아래로 끌어내리겠습니다.
그리고 이 부분은 더 멀리 늘려 줍니다.
그래서 안정화까지 더 오래 걸리도록 하는 거죠.
좋습니다.
그래서 지금은 애니메이션을 조금 더
생동감 있고 자연스럽게 만들기 위해 할 수 있는 작업들을 보고 있는 거예요.
당연히 머리도 고쳐야 하는데, 가장 쉬운 방법은 이 목
컨트롤을 잡아서 앞으로 튀어나온 머리를 되돌리는 겁니다.
그러면 원래 위치로 다시 돌려놓을 수 있죠.
여기로 가서요.
좋아요.
이번에는 이 동작을 좀 더 빠르게 만들까 합니다.
그러니까 바로 이 부분이요...
이 애니메이션을
전체 동작이 훨씬 더 빨리 일어나게 만들겠습니다.
네, 이런 식으로요.
지금은 약간 일정하게 움직입니다.
모든 요소가 거의 동시에 올라오고 있죠.
그래도 필요한 건 대체로 이런 느낌입니다.
좀 더 경쾌하게 느껴지도록 맞춰 봅시다.
좋습니다.
오케이.
왼팔의 느낌은 괜찮다는 걸 알 수 있죠.
하지만 오른팔은 로봇처럼 느껴집니다.
그래서 같은 방법을 적용해야 합니다.
그게 전부예요.
그럼 이제 이 애니메이션을 내보내 봅시다.
이제 꽤 괜찮게 느껴지는 애니메이션이 생겼습니다.
위쪽으로 올라와서
이 트랙에 있는 액터를 찾습니다.
우클릭하세요.
`Bake Animation Sequence`를 선택합니다.
그다음 찾아볼 건...
포워드 대시 폴더 안에 있는 첫 번째 애님입니다.
이걸 `forward dash`라고 부르겠습니다.
`Export`를 누르세요.
그리고 레벨 시퀀스를 저장합니다.
`Ctrl`+`Space`
forward dash를 찾아갑니다.
필터를 해제하고요.
그러니까 필터를 제거해 주세요.
그러면 여기 있죠.
`Ctrl`+`Shift`+`S`로 저장해 줍니다.
열어 봅시다.
그리고 한 가지만 고치면 됩니다.
`Asset Details`로 이동합니다.
여기서 루트 모션을 활성화해야 합니다.
그러면 이 애니메이션과 함께 캐릭터가 실제로 이동하게 됩니다.
`Ctrl`+`Shift`+`S`.
이제 게임에 적용할 수 있습니다.
이 포워드 대시를 엔진의 게임 애니메이션 샘플에 넣는 작업은 사실 매우 간단합니다.
그럼 바로 시작해 보죠.
먼저 `Ctrl`+`Space`로 콘텐츠 브라우저를 엽니다.
`Content/Blueprints`로 이동하세요.
그다음 `CBP_SandboxCharacter`부터 살펴보겠습니다.
이벤트 그래프에서는 아무 지점이나 선택하면 됩니다.
오른쪽 클릭을 합니다.
그리고 `Debug Key`를 선택합니다.
대시용 키로 R을 쓰죠.
사실 어떤 키든 크게 상관없습니다.
그리고 그 키를 누르면 몽타주를 재생하도록 하겠습니다.
이번 몽타주는 스켈레탈 메시에서 재생되어야 한다는 걸 알고 있죠.
그래서 위쪽에서 `Mesh`를 찾아서
스켈레탈 메시 컴포넌트 위로 끌어다 놓습니다.
이제 재생할 몽타주 자산이 필요합니다.
컨트롤+스페이스바.
방금 만든 `your first anim` 폴더의 전진 대시 애니메이션으로 갑니다.
그 애니메이션을 오른쪽 클릭하고
`Create`를 선택합니다.
`Anim Montage`를 고릅니다.
그리고 이름 앞에 `AM`을 붙여 두겠습니다.
이건 습관처럼 해 두면 좋은 작업 방식이죠.
그 다음 그 몽타주를 끌어서 `Montage to Play`에 넣습니다.
이제 해야 할 일이 몇 가지 더 있습니다.
몽타주가 시작되면 시스템이 사용자 입력을 무시하도록 하고 싶습니다.
변수 섹션의 `Traversal`에서 `Doing Traversal Action`을 끌어옵니다.
그리고 값을 설정하겠습니다.
몽타주가 시작될 때 “지금은 트래버설 액션 중이다”라고 알려 주는 거죠.
컨트롤+C, 컨트롤+V로 복사해서 붙여 넣고
중단되거나 완료될 때는 그 값을 꺼 주겠습니다.
즉, 애니메이션을 시작하면 시스템에 트래버설 액션을 수행 중이라고 알리고,
끝나거나 다른 것이 선점하면 다시 해제하는 흐름입니다.
블루프린트 쪽은 이걸로 끝입니다.
이제 완전히 구현됐습니다.
이제 애니메이션 블루프린트로 넘어갈 수 있습니다.
`Content > Blueprints > ABP_SandboxCharacter`로 가죠.
이 이벤트 동안 발 배치와 다리 IK를 끄고 싶습니다.
먼저 할 일은 오른쪽 클릭해서 `Get Sandbox Character`를 가져오는 겁니다.
그리고 거기서부터 발 배치를 꺼 줄 겁니다.
여기 `Disable Foot Placement` 노드를 끌어 넣습니다.
몽타주가 시작될 때 트루로 설정하고요.
그리고 완료되거나 중단되면 다시 꺼 줍니다.
다리 IK도 마찬가지로 제어하겠습니다.
`Set Leg IK Enabled`를 끌어와서 붉은 선에 연결하고
몽타주 도중에는 꺼지도록 false로 설정합니다.
그리고 끝날 때 다시 켜지도록 true를 넣습니다.
이렇게 하면 애니메이션 중에는 풋 IK가 간섭하지 않습니다.
이제 저장하고 게임으로 돌아가 보죠.
플레이를 눌러서, R 키를 누르면 대시가 재생됩니다.
그리고 중간에 끊기면 상태가 정상으로 돌아옵니다.
플레이어 입력도 다시 작동합니다.
자, 여기까지가 우리가 만든 첫 번째 애니메이션 구현입니다.
애니메이션을 만들고, 엔진에 가져와 게임에 적용했죠.
이제 약간 더 멋을 주기 위한 다음 단계로 넘어가겠습니다.
여러분은 첫 애니메이션을 만들고, 엔진에 가져와 게임에 구현했습니다.
이번에는 캐릭터가 손목시계를 보는 아이들 브레이크 애니메이션을 만들어서 아이들 루프를 조금 더 다채롭게 만들겠습니다.
UE 5.5에서 도입된 매우 강력한 기능인 애니메이션 레이어를 사용할 건데, 정말 많은 일을 할 수 있게 해 줍니다.
그리고 이번 영상에서 그걸 보여 드릴게요.
그럼 시작해 봅시다.
먼저 편집할 애니메이션이 필요합니다.
컨트롤+스페이스로 콘텐츠 브라우저를 열고, 최상위에서 자산을 찾아보겠습니다.
`idle loop`라고 입력합니다.
게임 애니메이션 샘플을 쓰고 있다면, 웅크린 자세와 서 있는 자세 두 가지가 있을 겁니다.
서 있는 것을 선택해서 더블 클릭으로 열고, `Edit in Sequencer`, `Bake to Control Rig`, 그리고 UE FN Manny Tatools 릭으로 베이크합니다.
그게 없다면 기본 UE5 Manny 컨트롤 릭으로 베이크하면 됩니다.
베이크가 끝났으면 다시 `Edit in Sequencer`로 올라가서 레벨 시퀀스를 `Unlink`합니다.
이걸 처음부터 애니메이팅하는 건 꽤 쉽습니다.
시작하기 전에 해 줘야 할 일이 몇 가지 있습니다.
먼저 팔을 세팅하겠습니다.
지금 애니메이션이 준비되어 있고요.
실제로는 이 긴 타임라인이 필요 없습니다.
그래서 작업이 끝나면 잘라낼 예정입니다.
우리는 캐릭터가 손목시계를 보는 애니메이션으로 바꿀 겁니다.
먼저 해야 할 일은 글로벌 컨트롤을 선택하고, 시퀀서에서 열어 팔/다리 FKIK 스위치로 내려가는 것입니다.
여기서 가장 쉬운 방법은... 화면을 조금 넓혀 두겠습니다.
컨트롤을 누른 채 마우스 휠을 아래로 굴려서 줌아웃하세요.
그럼 작업할 공간이 생기고,
플러스 아이콘 커서가 나올 때 드래그 선택할 수 있게 됩니다.
그래서 팔, 다리, 팔, 다리 네 개를 모두 드래그로 선택해서 삭제합니다.
그 다음 박스를 체크해서 키를 찍습니다. 여기 체크, 저기 체크.
이제 두 팔과 두 다리가 모두 IK 모드입니다.
애니메이션 자체는 그대로이고, 문제될 건 없습니다.
이제 여기 있는 IK 타깃으로 직접 제어할 수 있게 된 것뿐입니다.
그럼 애니메이션 레이어를 하나 만들겠습니다.
레이어에 포함할 컨트롤들을 선택하고
이번에는... 저는 이쪽 영역을 선택하겠습니다.
목 컨트롤이 필요합니다.
그리고 쇄골 컨트롤도 아마 필요하겠죠.
필요할 수도 있으니 확실하지 않아도 일단 추가하겠습니다.
그리고 여기로 와서 Shift+클릭으로 IK 손 컨트롤을 선택하겠습니다.
그리고 확실히 필요한 건...
Shift를 누른 채 여기 오른손을 눌러 추가합니다.
이 컨트롤들은 전부 필요할 겁니다.
아마 이 정도면 충분하겠네요.
척추를 따로 조정할 일은 없을 것 같지만
만약을 대비해 척추도 함께 레이어에 넣겠습니다.
이제 필요한 컨트롤을 모두 골랐습니다.
레이어 탭으로 이동해서
`Display Animation Layers`를 엽니다.
그러면 이 창이 바로 나타납니다.
여기에서 새 레이어를 하나 추가합니다.
그러면 선택했던 컨트롤들이 자동으로 그 레이어에 묶입니다.
보시면 방금 선택한 컨트롤들만 들어와 있죠.
손과 손에 관련된 컨트롤들,
척추, 머리, 쇄골, 목까지요.
그리고 손 IK 컨트롤도 이 안에 들어와 있어야 합니다.
이제 바로 애니메이션을 시작할 수 있습니다.
선택지는 두 가지입니다.
레이어를 `Additive`로 둘 수도 있고 `Override` 모드로 둘 수도 있습니다.
`Additive`는 이름 그대로 현재 움직임에 값을 더하는 방식이고,
0 키를 두면 팔이 앞뒤로 움직이는 기존 애니메이션이 그대로 재생됩니다.
`Override`로 바꾸면 캐릭터가 기본 포즈로 돌아갑니다.
보시다시피 애니메이션 전체에서 팔이 완전히 고정돼 있죠.
몸 전체가 움직이는 부분을 제외하면 팔은 움직이지 않습니다.
그래서 다시 `Additive`로 돌려놓겠습니다.
이렇게 기본 아이들 루프가 유지됩니다.
이제 본격적으로 작업해 보죠.
먼저 해야 할 일은 이 지점에서 시작하는 것입니다.
그리고 손을 이쪽으로 가져오겠습니다.
결국 이 손은...
일단 최대한 쉽게 하기 위해 로컬 회전 모드로 바꾸고
손을 원하는 각도로 배치합니다.
그리고 그대로...
최종 위치에 바로 놓아서 작업을 단순하게 만들겠습니다.
그래서 이쪽에서 이 컨트롤을 레이어에 추가해야 한다는 걸 알고 있고요.
레이어에 없는 컨트롤을 선택한 뒤 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 `Add Selected`를 선택합니다.
그러고 나서 다시 컨트롤을 선택하면 레이어 목록에 포함됩니다.
이제 S 키를 눌러 키를 만들 수 있고
만약 그게 안 되면 여기로 와서
엔터 키를 눌러서도 키를 만들 수 있습니다.
그렇게 해도 키가 생성됩니다.
어쨌든 좋습니다.
이 지점에서 시작하고
이제 찾아볼 게 있는데...
손 컨트롤을 선택한 상태에서 마침표 키를 누르면 다음 키로 바로 이동합니다.
그리고 필요한 위치로 손을 옮겨 놓습니다.
가끔은 다른 걸 잘못 선택하게 되는데,
괜찮습니다, 이쪽으로 가져오면 됩니다.
네, 이 정도면 좋네요.
그다음 다시 손 컨트롤로 돌아와서
회전을 조정합니다.
그리고 원하는 스타일이 나올 때까지 이런 식으로 조정하면 됩니다.
그래서...
한번 재생해서 살펴보죠.
위로 올라가는 경로가 직선으로만 움직이는 건 마음에 들지 않습니다.
전혀 자연스럽지 않거든요.
그래서 이 부분을 고치겠습니다.
사실 몇 가지 방법이 있는데요.
그 전에 타이밍이 원하는 대로인지부터 확인하겠습니다.
음, 이건 너무 느리네요.
`Check Watch` 레이어를 선택하고
재생 속도를 빠르게 하겠습니다.
속도를 올리는 건 꽤 간단합니다.
레이어를 선택한 상태에서 키 전체를 잡은 다음
`Ctrl`+왼쪽 화살표로 키 간격을 줄이면 속도가 빨라집니다.
이 동작이 다시 원래 자세로 돌아올 걸 알고 있으니까
앞쪽의 0 키를 잡아서 끝에 `Ctrl`+V로 붙여 넣으면 됩니다.
그럼 팔이 올라갔다 내려가는 루프가 생깁니다.
팔이 올라가 있는 시간을 꽤 길게 유지하고 싶다면
그건 잠시 뒤에 조정하겠습니다.
일단 이 키를 `Ctrl`+C로 복사해서 여기 붙여 넣고, 다시 `Ctrl`+V로 붙여 넣습니다.
이제 이 두 키 프레임, 아니 두 프레임 분량의 키를 선택하면
그가 시계를 바라보는 시간을 원하는 만큼 조절할 수 있습니다.
좋아요.
이 애니메이션은 필요 이상으로 길다는 것도 알고 있으니
전체를 보기 위해 화면을 축소하겠습니다.
Alt 키를 누른 채 스크럽 휠을 뒤로 굴리고 있습니다.
이제는 마우스 오른쪽 버튼을 누른 채 드래그합니다.
그리고 여기쯤에서 멈추도록 하죠.
이 정도면 작업하기에 충분히 길 거라는 걸 알고 있으니까요.
그래서 아마 얘는, 아마...
그러니 `Ctrl`+화살표로 더 늘려 줍니다.
아직 다이내믹을 추가하지 않았고요.
실제 애니메이션이나 이징 같은 것도 아직 건드리지 않았습니다.
좋습니다.
이 구간은 조금 더 길게 가져가죠.
이제 머리와 목을 손보겠습니다.
하지만 그전에
손이 우리가 원하는 방식으로 움직이도록 만들어 봅시다.
트윈을 사용해서 그렇게 할 거예요.
먼저 `Ctrl`+`Shift`+`S`로 저장합니다.
여기 트윈으로 와서
지금 위치가 괜찮네요.
이제 선택된 상태입니다.
그래서 선택을 해제하면 현재 프레임에서 제대로 작동합니다.
그러니까 여기에서 이걸 선택하고 원하는 프레임을 잡은 다음
S 키를 누르거나, 이번에는 Enter를 눌러 전체에 키를 찍으면 이제 블렌드할 수 있습니다.
왜 이렇게 하는지 보여 드릴게요.
네, 그래서 더 아래쪽으로 블렌딩해 주고 싶습니다.
이렇게 하면 됩니다.
좋아요.
그리고 끝나는 지점에도 키 세트를 하나 더 넣어야 해요.
쉼표 키를 누르면 바로 전 키로 돌아갑니다.
선택을 해제하고 약간의 이징을 더해 줍니다.
좋아요. 시작 부분이 너무 느리네요.
그러니 이제 이 키들을 선택합니다.
처음에는 조금 더 느리게 가고
조금 더 신중하게 시작한 다음 빠르게 치고 올라가고 싶습니다.
커브 에디터를 해석하는 건 꽤 쉽습니다.
X축은 시간이고 Y축은 선택한 컨트롤의 값이라는 것만 알면 됩니다.
예를 들어 위치 X라면 포인트 A에서 시작해서
천천히 움직임을 시작한 다음 더 빠른 동작으로 넘어가고
A에서 B로 이동하는 대부분의 구간을 그렇게 진행합니다.
그리고 이번에는 목표를 지나쳐 포인트 D까지 나갔다가
다시 돌아오며 목표보다 살짝 못 미치는 지점에서 진동한 뒤 최종 목표에 멈춥니다.
이를 오버슈트 후 안정이라고 부릅니다.
모든 동작에 이 패턴이 필요한 것은 아닙니다.
이걸 쓰면 많은 경우 너무 탄성 있게 보일 수 있고요.
하지만 특히 팔처럼 어떤 경우에는 상당히 자연스러운 움직임을 만들어 줍니다.
그래서 이렇게 천천히 움직임을 시작하고
그다음에는 비선형으로 움직입니다.
비선형이라고 하는 이유는 이 구간의 기울기가 일정한 속도를 의미하는데
꽤 느린 속도죠.
그리고 여기로 올라오면 상당히 빠른 움직임으로 바뀌고
다시 부드럽게 속도를 줄이며 목표를 살짝 지나쳤다가 목표 지점에 안착합니다.
이렇게 서서히 들어갔다가 빠르게 움직이고 다시 서서히 빠져나가는 곡선을 자주 보게 되는 이유는
단순한 선형 움직임만으로는 자연스럽게 보이지 않기 때문입니다.
만약 여기서 여기까지 움직임이 내내 일정한 속도로 진행되는 직선이라면
회전이든 이동이든 거의 모든 경우에 부자연스럽게 보입니다.
순전히 공간을 이동하는, 예를 들어 걷기 애니메이션을 제외하면요.
그럴 때는 이동 방향, 즉 진행 방향의 움직임이
몸 컨트롤이나 바디 오프셋 이동에서 비교적 선형이길 기대하게 되죠.
대부분의 게임 환경에서는 앞으로 안정적으로 움직이도록 완전히 선형으로 맞춰 놓기도 합니다.
공간을 가로지르는 캡슐과 움직임을 맞춰야 하기 때문입니다.
문제는 중요한 구간에서 속도가 충분히 빨라지지 않는다는 거예요.
바로 이 작은 이징 구간이 너무 오래 걸리고 있습니다.
그래서 이 부분을 빠르게 줄여 버리겠습니다.
그러면 더 빨라 보이게 될 테니 그 부분은 반드시 다시 손봐야 하죠.
좋습니다. 나쁘지 않네요.
이제 고칠 수 있겠어요.
쉼표 키로 돌아가 보면 위로만 곧장 올라가 버리는 걸 수정해야 합니다.
조금은 이렇게 놔둘 거고요...
사실 그렇게 나쁘지는 않네요.
그래도 이 키는 조금만 더...
월드 모드로 전환하고 W로 조정하겠습니다.
이건 너무 멀리 갔네요.
아주 살짝만 밖으로 빼서 루프를 그리도록 만들겠습니다.
약간 팔로 호를 그리게 하는 느낌으로요...
됐습니다.
회전도 있으니 그 부분도 고치겠습니다.
손목이 팔이 올라오는 것보다 더 빨리 돌아가야 한다고 생각해요.
그러니 이제 그 회전을 확인해 봐야 합니다.
어느 축을 다루는 건지 살펴보죠.
회전은 빨간 축, 즉 롤 축인 것 같습니다.
그러면 롤 회전 커브를 확인해 보겠습니다.
결국 우리가 해야 할 일은...
이 완화 시간을 좀 줄이겠습니다.
이걸 이렇게 안쪽으로 당겨 올게요.
그리고 사실, 이렇게 한번 해보죠.
이제 손이 올라오는 걸 확인해 봅시다.
좋아!
손이 벌써 돌아간 거 보이죠?
바로 그거예요. 훨씬 자연스럽네요.
좋습니다.
그래도 아직 약간 로봇 같긴 합니다.
유지 동작이 없으니 당연히 로봇처럼 보이는 거죠.
팔을 전혀 움직이지 않으니까요.
그래도 이런 관점에서 한번 봅시다.
손목시계를 본다고 생각하고요.
그리고 다시 아래를 내려다봅니다.
이제 손볼 수 있는 블로킹 애니메이션이 생겼습니다.
먼저 할 일은 엔터를 눌러 중간에 키를 몇 개 찍는 겁니다.
그리고 그 키들을 여기저기 조정해 볼게요.
이 느낌을 유지해 봅시다.
좋아요, 바로 그겁니다.
보셨죠?
이제 꽤 괜찮은...
자연스러운 움직임이 함께 들어갔습니다.
이제 여기에 덧붙여 볼까요...
`Pole Vector`를 잡겠습니다.
바로 여기요.
그리고 제 생각에는...
이 구간 동안에는 이렇게 해보죠.
키를 좀 찍어 봅시다. 여기 하나 넣고
여기에 하나 더 찍습니다.
그리고 이 키는 내려오도록 할게요.
그래야 좀 더 자연스럽게 느껴집니다.
음, 이건 좀 과했네요.
지금 로컬 모드에 있네요.
그리고 실제로는...
아, 세 축을 전부 움직였군요.
사실 제가 원하는 건 이 하나만 옮기는 겁니다.
이건 스케일이네요.
좋습니다.
그럼 `PV Control`로 가 보죠.
`Location Z`를 선택합니다.
그래서 이걸 잡아서 조정해 보겠습니다.
굳이 뒤로 되돌릴 필요가 있을진 모르겠네요.
이건...
꽤 미세한 부분입니다.
덜컥거리는 모션이 되면 안 되니까요.
컨트롤+쉬프트를 누른 채 휠 클릭으로 위로 드래그하세요.
팔꿈치 움직임을 좀 더 은은하게 만들어 봅시다.
좋습니다.
그래요, 괜찮네요.
좋아요.
이제 캐릭터가 손목시계를 보고 있습니다.
모든 동작이 자연스럽네요.
내려오는 구간도 이렇게 손볼 수 있습니다.
그러니까 아직...
내려오는 부분은 아무것도 수정하지 않았습니다.
그래서 같은 작업을 똑같이 해줘야 합니다.
이걸 해결할 다른 방법도 있긴 해요.
하지만 생각해 보면, 손목시계를 보고 나면
조금만 움직여 주고 싶어집니다.
여기서 한 동작을 정확히 반대로 해주고 싶은 거죠.
그래도 감을 잡을 수 있게 이번엔 직접 수동으로 해보겠습니다.
엔터를 누르세요.
이 키들의 이징을 좀 줄여 보겠습니다.
그다음에는...
어쩌면...
어떤 느낌인지 보여 드리려고 오버슈트 후 진정 동작을 만들어 봅시다.
좋아요.
그럼 이걸 잡아서
`Ctrl+V`로 붙여넣습니다.
그리고 이 동작이 약간 오버슈트하도록 해보겠습니다.
방법은 방금 말한 것처럼 살짝 뒤쪽으로 오버슈트하게 만드는 겁니다.
정말 조금만요.
그다음 다시 원래 위치로 돌아옵니다.
이렇게 하면 살짝만 오버슈트하려던 의도가 가능해지니, 어떤지 확인해 봅시다.
좋습니다.
하지만 지금은 표시 지점을 치고 나서 너무 멀리 벗어났다가 돌아오네요.
A-B-A처럼 움직이게 만들면 안 됩니다.
A-B-C나 C-B-A처럼 흐름이 바뀌어야 하거든요.
그러니까 이 동작은...
지금은 이쪽이 조금만 더 멀어지도록 해야 합니다.
그래서 그 프레임을 선택하겠습니다.
정확하게 하고 싶다면 쉼표 키로 한 프레임 뒤로, 마침표 키로 앞으로 이동하면 됩니다.
그러면 다음이나 이전 키가 있는 프레임으로 이동합니다.
좋습니다.
그래서 이걸 아주 조금만 움직이겠습니다.
네, 동작에 약간 튀는 느낌이 있네요...
필요한 건 빨간 축 방향인 것 같습니다.
그러니까 위치 X 값을...
네, 이렇게 하면 되네요.
그래서 이 위치가 확실히 느껴지도록 하고 싶습니다...
그런데 지금은 벽에 부딪치고 있습니다.
쾅!
벽에 부딪쳤죠.
그래서 계속 움직일 수 있도록 만들어야 합니다.
이 경우에는 보통 FK로 다시 굽는 작업을 합니다.
그리고 오버슈트와 안정 구간은 FK 컨트롤에서 작업하는데, IK보다 훨씬 수월하기 때문입니다.
여기서는 0을 눌러 이 곡선들을 부드럽게 만들어야 합니다.
하지만 여기서 어떻게 벽에 부딪히는지 볼 수 있을 것 같습니다.
그래서 그냥...
이제는 초록 축에 대해 이야기하고 있습니다.
바로 여기죠.
위치 Y 값을 확인해 보겠습니다.
그리고 실제로 그렇다는 걸 확인했습니다.
실제로 꽤 심하게 벽에 닿고 있네요.
그렇다면...
S를 눌러 키를 추가합시다.
이제 그 키를 잡아서
곡선이 보기 좋지 않으니 다시 0을 눌러 정리하겠습니다.
그리고 정말 피하고 싶은 건...
좋아요.
이제 조금 부드럽게 보입니다.
네.
위치 X를 느리게 해서 좀 부드럽게 보이는 겁니다.
그래서 제가 하고 싶은 건...
좋습니다.
이제 괜찮아 보이네요.
그래서 이제...
팔 동작도 갖춰졌습니다.
모든 준비가 끝났습니다.
방금 벽에 부딪친다고 말했을 때 동작을 멈췄습니다.
보시면 방금...
바로 그 움직임을 멈춰 둔 겁니다...
스윙이 일어나는 순간에요.
이제 부드럽게 안정되는 느낌이 납니다.
팔을 조금 더 펴서 다듬을 수도 있습니다.
팔꿈치를 움직여 더 편안하게 만들 수도 있겠죠.
머리 작업으로 넘어가기 전에 팔에서 마지막으로 할 일은 손을 주먹 쥐게 만드는 것입니다.
그러면 그렇게 해봅시다.
우선 오른손을 선택하겠습니다.
지금 자세는 마음에 듭니다.
그래서 실제로 어느 시점에서...
저도 직접 동작을 해보는 중입니다.
어떻게 보여야 할지 궁금하면 직접 시계를 보는 동작을 해보면 됩니다.
좋아요.
실제로...
아마 이 지점에서부터 주먹을 쥐기 시작할 겁니다.
그리고 여기서 동작이 완료되죠.
그래서 여기에서...
오른손 전체를
엔터를 눌러 통째로 키를 넣겠습니다.
이 시점이면 완전히 주먹을 쥔 상태라는 걸 알고 있고요.
그 상태가 계속 유지됩니다.
그리고 여기에서 그 부분을 손볼 겁니다.
이 키는 지워 버리죠.
그래서...
그럼 주먹을 꽉 쥐도록 하겠습니다.
방법이 몇 가지 있는데...
비교적 간단한 방법들이 있습니다.
예를 들어 이 키들을 전부 선택해서
로컬 모드인지 확인한 다음
이렇게 돌려서 말아 올리면 됩니다.
모든 손가락을 한 번에 처리할 수도 있는데, 저는 그 방식을 선호합니다.
하지만 지금은 감을 잡기 위해 하나씩 조정하겠습니다.
손 포즈를 제대로 만들려면 꽤 시간이 걸릴 수 있습니다.
지금은 간단하고 빠르게 포즈를 잡아서 그럴듯하게 보이도록만 해보겠습니다.
네, 손 포즈가 아주 좋진 않네요.
좋습니다, 그럼 마지막 손가락도 조정해보죠.
최고의 결과는 아닙니다.
보시다시피 손 포즈가 꽤 흐물흐물합니다.
더 손볼 수 있겠지만...
좋아요.
최고의 주먹 모양은 아니지만 우리가 하려는 목적에는 충분합니다.
그러니 뒤로 돌아가 손 전체를 선택하면 이제 이렇게 모양이 잡혀 있죠.
그리고 적당한 지점을 찾으면 다시 원래대로 풀어 놓아야 한다는 것도 알고 있습니다.
좋아요, 그러니까 이건...
다시 한번 이 컨트롤을 잡겠습니다.
잠시 뒤에 팔에서 했던 것처럼 유지 동작을 조금 넣어 줄 거고요.
모두 같은 작업입니다, 팔에 했던 것과 완전히 똑같아요.
이제 손에도 다시 적용하고, 그다음 목에도 다시 적용할 겁니다.
그러니까...
`Ctrl`+`Shift`를 누른 채 가운데 버튼을 끌어 줄 수도 있습니다.
그러면...
좌우로 움직이면 좌우만 잠겨서 위아래로 미끄러지지 않습니다.
위아래로 움직이면 같은 방식으로 수직 방향으로만 움직이게 되죠.
좋습니다, 그러면 여기쯤에서 동작이 끝나도록 만들어야겠네요.
맞아요.
나쁘지 않네요.
좀 더 보기 좋게 만들 수 있는 방법이 많습니다.
하지만 지금은 그냥...
중간 지점을 잡고 Enter를 누르겠습니다.
손을 조금 더 쥐어 줘서 동작이 살아 있는 것처럼 보이도록 할게요.
결국 약간의 다이내믹 모션만 있어도 충분합니다.
이번에는 시계를 보는 동안 주먹을 조금 더 꽉 쥐게 만들어서 그 다이내믹을 주고 있습니다.
그 결과가 어떻게 나오는지 벌써 보여서, 손 전체를 다시 선택하겠습니다.
`Ctrl`+`A`를 누르고 숫자 0 키를 눌러 매끈한 커브를 만들어 줍니다.
이제 어떻게 되는지 보죠.
네, 아주 자연스러운 손동작입니다.
좋습니다.
나쁘지 않은데요.
이건...
꽤 괜찮은...
아이들 브레이크를 위한 손동작이라 할 만합니다.
이제 머리도 함께 움직여 봅시다.
생각해 보면 머리는 아직 움직이기 시작하지 않았죠.
그러니 어디서 시작할지 먼저 찾아보겠습니다.
아마 이 정도 지점에서 머리를 시작하겠죠.
머리 컨트롤이 선택된 상태니까 S 키를 누르겠습니다.
사실 머리와 목 컨트롤 두 개 모두를 선택할 거예요.
Shift를 누른 채 이쪽으로 와서 선택한 다음 전부 키를 찍겠습니다.
여기에서 Enter를 누르면 모든 컨트롤에 키가 들어갑니다.
하지만 실제로 작업할 부분은 멋진 최종 포즈를 만드는 것입니다.
여기가 시작 지점이 될 거예요.
아마 이런 식으로 시작하겠죠.
잘 모르겠네요, 다시 한 번...
다시 전부 잡아 오겠습니다.
세 컨트롤을 모두 잡고 우클릭합니다. 물론 다른 레이어에 해도 되지만,
저는 그냥 체크 워치 레이어에 모두 올려두고 있습니다. 머리를 아래로 기울여서
리그가 어떻게 반응하는지 감을 잡아 보죠. 보시다시피 목을 꽤 손봐야 할 것 같습니다.
그래도 이 정도면 괜찮겠네요. 그리고 여기에서도 같은 작업을 하고 싶습니다.
아마 이 컨트롤이 우리가 원하는 그 컨트롤은 아닌 듯합니다. 이걸로 해 볼까요. 와.
목 컨트롤이 어깨와 기대한 만큼 잘 연동되지는 않네요.
좋아요, 그럼 그냥 조금 더 과하게 만들어 보겠습니다, 아마 그 표현이 맞겠죠.
지금 이 시선이 마음에 들고, 이 느낌을 유지하고 싶습니다.
그래서 전과 똑같이 진행할 겁니다. 방금 유지 키를 만들었고,
아직 움직이게 만들지는 않았지만 일단 잡아 두었습니다.
이전에 했던 것처럼 `Ctrl`+`Shift`를 누른 채 가운데 버튼으로 드래그해 주고요.
아마 이런 느낌이 되겠네요.
지금은 회전이 너무 빠르고 전체적으로도 빠릅니다. 그러니 먼저 타이밍부터 맞추죠.
반대쪽도 같은 방식으로 합니다.
그래요, 머리 컨트롤을 고쳐야겠군요. 아마 첫 번째 컨트롤일 겁니다. 맞네요.
이 키는 그냥 삭제해 버리겠습니다.
아니네요, 그건 우리가 하려던 게 아닙니다. 이 키들을 이렇게 잡아서
이쪽으로 끌어오겠습니다. 그다음 이 키를 잡고
`Ctrl`+우클릭으로 거의 맞춰 줄 겁니다. 정확히 맞을 필요는 없고, 오히려 약간 어긋나는 게 좋습니다.
`Ctrl`+`C`로 그 키를 복사하고 아래쪽 트랙으로 내려와서
`Ctrl`+`V`로 붙여 넣습니다. 이제 어떻게 됐는지 볼까요.
약간 로봇 같네요. 그래서 이 키를 더 멀리 옮기고 이징을 손보기 시작하겠습니다.
머리가 다시 올라오는 타이밍을 늦춰 볼게요. 됐습니다. 이제
이징을 조금 추가해 줍니다.
여기 있는 키를 `Ctrl`+`C`로 복사해서 이쪽으로 와 `Ctrl`+`V`로 붙여 넣습니다. 그리고 마침표 키로
원하는 키로 이동해 선택한 뒤 살짝 이징을 더해 줍니다.
이제 느낌을 봅시다. 오, 훨씬 낫네요. 그리고
동작이 정리될 때 머리를 살짝 오버슈트하도록 하고 싶습니다. 그래서 머리를 약간 지나치게 만들 거예요.
머리만 선택하고 이렇게 할 생각입니다.
가장 쉬운 방법은 여기 키를 하나 더 만드는 겁니다. 자, 키가 생겼고 약간만 더 지나치게 움직여 줄 수 있죠.
그리고 다시 `Ctrl`+`A`, 0을 눌러 키를 매끈하게 다듬습니다.
이제 여기에서 Enter를 눌러 키를 찍고 살짝 위로 올려 줍니다.
이런 식으로요. 조금만 더요. 아크볼로 일관된 움직임을 만들기 어렵다면
`Ctrl`+`Shift`를 누른 채 아래쪽을 조작하면 훨씬 더 정밀하게 다룰 수 있습니다. 지금은
곡선이 너무 꺾여서 조금 날카롭게 느껴지네요. 그래도 생각보다 나쁘지는 않습니다.
훨씬 더 살아 있는 느낌이 드는 게 보이죠.
조금 과한 것 같네요. 아무래도 이 친구의 동작이 너무 강해서 그런 듯합니다.
좋아요, 이제 됐습니다. 정말 살아 있는 느낌으로 손목시계를 보네요. 그리고 사실 이 시점부터는
이제부터는 손보기만 하면 되지만, 애니메이션은 끝났습니다. 그래서 이제 여러분께
언리얼 엔진에서 게임에 구현하는 방법을 보여 드릴게요. 상단으로 올라가 액터를 오른쪽 클릭하고
`Bake Animation Sequence`를 선택합니다. 아래쪽으로 내려가 `idle break` 폴더로 이동해서
이 시퀀스를 `UEFN_LookAtWatch`라고 부르고, 아이들 브레이크 자산으로 저장하겠습니다.
`LookAtWatch` 이름 뒤에는 항상처럼 `V1` 버전을 붙입니다. 루트 모션도 필요 없고
특별히 손댈 옵션도 없습니다. 루트가 움직이지 않았으니 아주 깔끔한 애니메이션이죠.
이제 게임에 적용해 봅시다. 사실 굉장히 간단해요. `Ctrl+Shift`를 눌러서
블루프린트 폴더로 이동하세요. 방금 `idle loop`를 검색했던 필터를 먼저 지워 줍니다.
그리고 `Ctrl+Shift+S`를 눌러 방금 만든 애니메이션을 저장합니다. 그리고 만약
적용하기 전에 확인하고 싶다면, 여기에서 `CBP_SandboxCharacter`를 열어 보겠습니다.
이 자산은 `Content/Blueprints`에 있습니다. 위쪽에는 이미 몇 가지 몽타주가 연결돼 있죠. 그래서 이제
`Ctrl+Space`로 콘텐츠 브라우저를 열고 `idle break` 디렉터리로 이동합니다. 방금 만든 아이들 브레이크 애니메이션을
찾으면 바로 여기 `idle break_look_at_watch_V1`이 있습니다. 이걸 오른쪽 클릭해서
`Create > Anim Montage`를 선택합니다. 저는 항상 애님 몽타주 이름 앞에 `AM`을 붙이고,
뒤에는 `Montage` 꼬리를 유지합니다. `Ctrl+Shift+S`로 저장하면 이제 애니메이션 몽타주가 준비됐습니다.
여기로 와서 노드들은 전부 삭제해 둘게요. 이미 열려 있으니
디버그 키도 준비돼 있을 겁니다. 저는 예시로 `E` 키를 쓰고 있고, 이제 재생만 해 보면 됩니다.
`look`이라고 검색하면 바로 나오죠. 그래서 `Play Montage` 노드를 사용하고, 나머지 설정은 기본값으로 두겠습니다.
스켈레탈 메시 컴포넌트에서 재생하도록 하고, 처음부터 만드는 과정을 다시 보여 드릴게요.
그러면 전체 흐름을 볼 수 있습니다. 디버그 키는 `E`로 두고, 작업이 끝나면 이 노드들은 지울 예정입니다.
키가 눌리면 여기로 와서 `Play Montage`를 실행하도록 연결합니다. 바로 이 노드죠.
이번에는 스켈레탈 메시 컴포넌트가 `Mesh`입니다.
그래서 그 레퍼런스를 끌어다가 `Skeletal Mesh Component` 입력에 연결합니다. 재생할 몽타주는 방금 만들었던 자산입니다.
콘텐츠 브라우저에서 선택한 뒤 끌어다 놓으면 됩니다.
혹은 옆에 있는 화살표 버튼을 누르면 콘텐츠 브라우저에서 선택한 자산이 자동으로 들어옵니다.
그리고 트래버설 액션 여부를 설정해야 하죠. 변수 패널로 와서
`DoingTraversalAction`을 끌어다가 여기 배치합니다. 값을 설정하고, `Ctrl+C`, `Ctrl+V` 또는 `Ctrl+D`로 복제하세요.
복제한 노드도 사용합니다. 몽타주가 시작될 때 시스템에
현재 트래버설 중이니 입력을 받지 말라고 알려 줘야 하고,
중단되거나 완료되면 다시 꺼 줍니다. 그러니 이 노드는 지워도 됩니다.
`Ctrl+Shift+S`로 저장하고 블루프린트를 컴파일합니다.
그리고 탭 제목을 잡아 옆으로 끌어 두면 나중에 더 쉽게 접근할 수 있습니다.
이제 플레이를 눌러 `E` 키를 누르면 바로 이렇게 실행됩니다.
다만 다리 IK를 끄는 작업이 필요합니다. 이 단계에서는 반드시 해줘야 해요.
상체는 괜찮아 보이지만, 하체 동작이 어딘가 이상하죠. 그래서 `SandboxCharacter`를 살펴봐야 합니다.
블루프린트로 가서 `ABP`에서 확인해 봅니다.
트래버설 중일 때 참조하는 애님 그래프를 찾아야 하니 열어보죠.
`AnimGraph`로 들어가 이쪽을 살펴보면 됩니다. 이번 경우에는
여전히 풋 플레이스먼트가 켜져 있네요. 기본적으로 Sandbox 캐릭터에서
지금 트래버설 중인지 여부를 알아내고, 이어서
`Select Float`을 사용합니다. 트래버설 중이면 값을 0으로, 그렇지 않으면
웨이트를 1로 주면 됩니다. 이 값을 풋 플레이스먼트와 레그 IK에 연결해 두죠.
그러면 둘 다 꺼집니다. 사실 풋 플레이스먼트는 유지하고 싶지만, 일단 이렇게 테스트해 봅시다.
그리고 캐릭터가 손목시계를 보는 모습을 모든 각도에서 확인해 보세요. 이 부분은 여기까지입니다.
아이들 브레이크에 적용했으니, 한 단계 더 확장해 보겠습니다.
방법이 꽤 흥미로운데요. 다른 애니메이션을 찾아보겠습니다.
시퀀서를 닫고, 이쪽으로 와서 `walk loop`를 검색해 보죠.
아, 지금 블루프린트 폴더에 있네요. `walk loop`에 `F`를 붙이면 `WalkLoop_Forward`를 찾을 수 있을 겁니다.
바로 여기 있네요. 이 중성 워크 루프를 열고, 걸으면서 손목시계를 보게 만들어 보겠습니다.
걷는 동안 시계를 보는 동작을 덧입히는 방법을 보여 드릴게요.
하체 애니메이션을 망치지 않고 추가하려면 `Bake to Control Rig`을 사용합니다.
늘 하던 대로 `UEFN Manny Tatools Rig`을 선택하세요. 가끔 베이크 창이 다른 창 뒤로 숨을 수 있습니다.
그럴 때는 다시 앞으로 꺼내서 베이크하면 됩니다. 항상 그렇듯 `Level Sequence`를 언링크해 주세요.
그다음 이 창은 닫아도 됩니다. 더 이상 필요 없으니까요. 저장만 해 두면 충분합니다.
이제 `SandboxCharacter` 창도 닫습니다. 그러면 워크 애니메이션만 남겠죠.
여기에서 원하는 위치에 손목시계를 보는 동작을 끼워 넣을 겁니다.
원하는 타이밍을 선택하고, 저는 여기로 잡겠습니다. 레이어를 추가해야 하니
필요한 컨트롤만 골라보죠. 목과 머리, 쇄골은 애니메이션되지 않았지만 포함하고,
애니메이션에서 사용할 것이니 같이 가져옵니다. 그리고 필요한 것은
`IK Control`, `Hand_R_IK_Control`입니다.
또한 `Hand_R_PV_Control`도 필요하죠. 이 컨트롤들을 선택한 채로 레이어를 추가합니다.
레이어 이름은 `CheckWatch`로 하겠습니다. 다른 애니메이션에서 데이터를 복사해 와도 되고,
여기에 붙여 넣으면 바로 사용할 수 있습니다. 아니면 오버라이드 레이어를 만들어 필요할 때만 활성화할 수도 있습니다.
그래서 이번에는 오버라이드로 전환할게요.
전환하는 순간 화면이 꽤 이상하게 보일 겁니다.
그래서 먼저 리그의 루트로 돌아가서
베이스 레이어에서 `Global Control`을 열고
IK를 활성화합니다. 그리고 항상 하듯이 첫 번째 키를 제외한
모든 키를 삭제해서 하나만 남기세요. 그러면
컨트롤이 IK 상태가 됩니다. 방금 말했듯이 지금은 묘한 오버라이드 레이어가 생겨 있는데
이 레이어를 페이드 인했다가 다시 페이드 아웃하면서 감을 익혀 보겠습니다.
어떻게 추가하는지 몸으로 익힐 수 있도록요. 원하는 지점에 키를 찍기 전에, 우선
레이어를 선택한 상태에서 오른쪽 클릭 후 `Import Animation Sequence to This Section`을 고릅니다.
여기에서 `LookAtWatch` 시퀀스를 선택하고 컨트롤 릭으로 베이크하겠습니다.
캐릭터가 움직이기 시작하기 직전, 이쯤에서 웨이트 값을
1로 키를 찍습니다. 이 시점부터 동작이 시작되니까요.
그리고 조금 뒤에 다시 키를 찍어 웨이트를 0으로 돌려 놓습니다. 커브 에디터에서 해도 됩니다.
하지만 지금은 우리가 가야 할 곳까지 데려다 주는 데만 집중하고 싶어요.
그가 시계를 보고 있고, 이제 여기서 시작할 겁니다.
여기에서 블렌딩을 시작해 볼게요.
이 지점처럼 부드럽게 섞어 줍니다. 그러니까 여기서 키를 찍으세요.
그리고 조금만 움직이면서, 정말로
이쯤에서 다시 블렌딩이 빠져 나가도록 해야 합니다. 그래서 그냥 0을 입력하고 엔터를 누르면 키가 만들어져요.
그렇게 하면 키가 자동으로 잡힙니다. 이제 어떻게 보이는지 확인해 볼까요? 꽤 좋아요. 그리고 우리가 원하는 대로 조정할 수 있습니다.
이제 걷기 동작 위에 상체만 겹쳐지는 부분 애니메이션이 생겼고,
자연스럽게 들어왔다가
또 자연스럽게 빠져나갑니다. 이렇게 하면 애니메이션 레이어의 강점을 체감할 수 있을 거예요.
예를 들어 걷기 애니메이션 위에 총을 들려 주고 싶을 때,
그 위에 총을 드는 동작을 그냥 얹으면 됩니다. 혹시 이미 잘 만든 총 애니메이션이 있다면
상체만이든 전신이든 그대로 덧입히면 끝이에요.
이번 튜토리얼의 마지막 애니메이션에서는 기존 애니메이션을 수정해서
완성도를 높여 보겠습니다. 애니메이션을 다듬고, 우리가 원하는 스타일에 맞게
바꿔 줄 거예요. 그러려면 제 디스코드에 들어가서
'Free Animations' 유튜브 섹션에 있는 Axe Idle to Shoulder V3를 내려받겠습니다.
UEFN Axe Idle to Shoulder V3를 받아서 프로젝트로 끌어다 놓아요.
그리고 가져오기 화면에서 확인할 것은 'Import Only Animations'에 체크하고,
UEFN 매니킨을 선택하는 겁니다. 그렇게 하면 'Import'를 눌러서
애니메이션이 불러와집니다.
이번에는 Low Poly RPG Fantasy
Weapons Lite 패키지에 있는 도끼를 사용할 거예요. 무료이니
라이브러리에 추가한 뒤 에픽 런처에서 라이브러리를 클릭하세요. Fab 라이브러리를 새로고침해야 할 수도 있고,
'RPG Wep'이라고만 입력해도 Low Poly RPG Fantasy Weapons가 보이니 프로젝트에 추가하면 됩니다.
프로젝트를 선택하고 'Add to Project'를 누르면 끝입니다. 저는 이미 추가해 두었으니,
다시 프로젝트로 돌아가 보죠. 이 애니메이션을 만든 방법을 시험해 보고 싶다면,
여기 아래의 Weapon R 뼈를 애니메이션했습니다. 도끼와 정확히 맞도록 이 뼈를 움직였어요,
소품을 다룰 때는 이렇게 뼈를 애니메이션하면 소켓을 넣거나 번거로운 작업을
하지 않아도 됩니다. 물론 Weapon R에서 소켓을 만들어 표현하고 싶다면
그렇게 해도 되죠. 간단히 보여 드릴게요. 먼저
마우스 오른쪽 버튼을 눌러 미리 보기 에셋을 추가합니다. 이름이 'Axe'에서 E가 빠진 걸로 기억하는데, 여기 있네요.
보시다시피 도끼가 이미 손에 딱 맞게 들어갑니다. 자, 이제...
제가 하고 싶은 건, 몸이 약간 앞으로 숙이긴 하지만, 화면에 잘 드러나지 않는다 싶어서
위아래 움직임이 부족하고 묵직함이 느껴지지 않기 때문입니다. 그래서 좋은 바디 메커닉스로 보이지 않아요.
마치 도끼가 무게가 전혀 없는 것처럼 보이고,
그냥 가볍게 올라가기만 하죠. 그래서 무게감을 살리기 위해 몇 가지를 해볼 겁니다.
어깨에 닿을 때는 아래로 처지게 만들 거예요. 그런 수정을 할 건데, 예를 들어
다른 무기를 쓰고 싶다고 해 보죠. 먼저 다른 무기를 찾아보겠습니다. 이 아래에 있는
LP RPG weapons JC의 models로 가서, 이 도끼 대신 큰 해머를 쓰고 싶다고 해볼게요.
해머를 선택한 뒤 돌아와서 Weapon R 뼈에서 마우스 오른쪽 버튼을 눌러 미리 보기
에셋을 추가하고 'hammer'라고 입력합니다.
딱히 손댈 것도 없이 거의 다 맞습니다. 그런데 예를 들어,
이 간섭을 피하려고 손쉬운 방법을 쓰고 싶다면 어떨까요? 여기 살짝
등을 파고드는 것처럼 보이죠. 그 부분을 애니메이션을 수정해서 해결하겠습니다.
하지만 이 경우 소켓을 만드는 방법도 있습니다. 소켓을 추가하고,
Weapon R에서 오른쪽 버튼을 눌러 연결된 에셋을 모두 제거합니다. 그런 다음 Weapon R 아래에 있는 이 소켓으로 가서
그 뼈의 애니메이션을 그대로 받도록 합니다. 그리고
여기에 해머를 다시 추가합니다. 사실 가장 쉬운 방법은 시퀀서에 들어가서
이 무기에 맞춰 조정하는 것이지만, 대신 이렇게 문제 지점으로
끌어와서 애니메이션만 조금 수정해 줘도 됩니다. 그러면 이렇게 했을 때
이 해머에 맞게 세팅된 소켓이 생겼습니다.
물론 캐릭터가 손잡이를 조금 아래쪽에서 잡고 있긴 하지만,
급할 때는 이렇게만 해도 훨씬 보기 좋아요. 자, 이제
이 애니메이션에 무게감을 더해 봅시다. Edit > Sequencer > Bake to Control Rig을 눌러서
UAF and Manny Tattoos 리그를 선택합니다. 늘 그렇듯 베이크 창이 뒤로 숨으니까
앞으로 끌어와서 'Bake to Control Rig'을 누른 다음, 다시 Edit > Sequencer로 돌아가
레벨 시퀀스의 연결을 끊어, 원본 애니메이션을 실수로 수정하지 않게 하고,
다시 Axe Wield로 돌아갑니다. 그러면 여기 레벨 시퀀스가 있고,
Ctrl+D로 복제한 다음 본격적으로 시작하겠습니다.
먼저 해야 할 일은, 편집 뷰에서 그랬던 것처럼 도끼를
다시 추가하는 겁니다. 도끼를 찾아볼게요.
LP RPG weapons JC의 models에서 도끼를 골라 장면 아무 데나 끌어다 놓으면 됩니다.
그리고 잘 알다시피 오른손 무기 컨트롤에 연결됩니다. 이번엔
제대로 된 제약 조건 튜토리얼까지는 가지 않을게요. 빠르게 부모 제약을 이용해
무기를 캐릭터 손에 붙여 두겠습니다. Sarkamari가 모든 제약 유형을 자세히 설명한 훌륭한 튜토리얼을 올려두었으니
관심 있다면 참고하세요. 영상 설명에 링크를 남겨 둘게요.
간단히 말하면, 부모 제약에서는 자식 오브젝트가 있고,
이 경우 자식은 도끼이며, 오른손 무기 컨트롤을 따라다니게 만들고 싶은 거죠.
그래서 도끼를 먼저 선택하고 손을 선택해 부모로 묶은 다음, 오프셋을 제거하면
'Maintain Offset'이 꺼지면서 도끼가 바로 손 위치에 놓입니다.
이렇게 해서 도끼가 손에 붙죠. 이제 이 도끼를 손에 고정하는 작업을
부모 제약으로 진행할 겁니다. 즉, 도끼를 오른손 무기 컨트롤의 위치에
붙이려면, 화면에 오른손 무기 컨트롤을 띄워 두고, 자식인 도끼를 선택한 상태에서
왼손 무기 컨트롤도 쉽게 잡을 수 있도록 해 두세요. Constraints 패널로 와서
플러스 버튼을 누르고 Parent를 선택한 뒤 위쪽에서 Right Weapon Control을 고릅니다. 그런데 아무 일도 일어나지 않았죠.
도끼가 움직이지 않은 이유는 여기서 오른쪽 버튼을 눌러 오프셋을 제거해야 하기 때문입니다. 그러면
재생했을 때 도끼가 애니메이션 내내 캐릭터 손에 고정되어 있게 됩니다.
이제 본격적으로 애니메이션을 편집할 수 있죠. 그 전에 한 가지 더,
이 레벨 시퀀스를 다른 환경이나 레벨로 옮기고 싶을 때를 대비해서,
여기에서 오른쪽 버튼을 눌러 'Convert Selected Bindings to Spawnable Actor'를 선택합니다. 그러면 이 도끼가
시퀀스를 이동할 때마다 함께 따라옵니다. 자, 늘 하던 대로
저장하고, Ctrl+D로 복제한 다음 더블 클릭해서 다음 것을 열면 기본 세팅이 완성됩니다.
도끼 애니메이션은 이미 준비되어 있고, 이 레벨 시퀀스에서 되돌릴 수 없을 정도로 망가뜨렸을 때 수정할 수 있게 대비도 돼 있습니다.
그러니까 필요한 건 무게감입니다. 그래서 그가
이 위치에 왔을 때는 좀 더 아래로 내려와야 해요. 리그 전체를 선택해 봅시다. 사실 전체 리그를 수정할 필요는 없고
여기서는 몇 개 컨트롤만 조정할 거지만, 혹시 모르니 전부 선택해 둘 겁니다.
Tat Tools가 있다면 아주 간단합니다. 전체 선택만 하면
리그 전체가 선택되죠. Tat Tools가 없다면 CRUF와 Tat Tools 리그로 내려가서
첫 번째 컨트롤을 클릭하고, 그 리그의 가장 아래까지 스크롤한 다음
Shift 클릭하면 전부 선택할 수 있습니다. 이제 레이어로 가서 열어 보면
모든 컨트롤이 들어 있는 애니메이션 레이어를 추가할 수 있습니다. 자, 됐습니다. 그러면 이 레이어를
이 애니메이션에 무게감을 더하도록 설정합시다. 애디티브 레이어가 될 거예요. 아직은 아무 변화가 없기 때문에
모든 것이 기존과 똑같습니다. 그러니 바로 작업을 시작하죠. 가장 먼저 해야 할 건
큰 것부터 작은 것 순으로 다루는 겁니다. 그래서 처음에 조정할 건 이
바디 컨트롤이에요. 무거운 물건을 들어 올릴 때 보니 약간 역회전이 들어가더라고요. 그러니까
여기까지 진행됐을 때
역회전이 약간 들어갑니다. 그리고 저는 여기서는 바디 컨트롤을 건드리고 싶지 않고
실제로 손대고 싶은 건 이 힙 컨트롤입니다. 엉덩이를 옆으로 가져오고
회전시킨 다음 다시 돌아오면서 내려주려 합니다.
그러니 올바르게 키를 찍고 있는지 확인합시다. 우선
기본 상태에서 시작하고,
이 지점쯤 되면 역회전이 들어갈 겁니다.
그리고 이 근처에서 다시 처음 위치로 되돌아오죠.
정확히 원래 자리로 돌려놓을 겁니다. 그래서 초반 키들을 선택해서
`Ctrl`+`C`를 눌러 복사한 뒤 `Ctrl`+`V`로 붙여 넣습니다.
타이밍이 조금 어긋났을 수도 있으니, 느낌이 좋을 때까지 타이밍을 조정해 줍니다.
이제 여러 동작을 섞게 될 텐데, 방금 조정한 범위가 마음에 들지 않으면
너무 과하다고 느껴질 수 있습니다. 그러면 이 키들을 선택해서 `Ctrl`+`Shift` 가운데 버튼 드래그로
위쪽으로 움직여 주면 영향을 줄일 수 있습니다. 그렇게 한번 해 보죠.
자, 이렇게 하면 은은한 움직임이 나옵니다. 이제 바디 컨트롤을 손볼 수 있겠네요.
이 지점까지는 정상 상태일 거라는 걸 알고 있고, 아마
이 근처에서
몸이 내려갔다가 그리고 퍽 하고 올라올 겁니다. 최고 높이는 여기에서 나오겠죠.
그다음 다시 여기에서 0으로 돌아오게 만듭니다. 자, F 키를 눌러 전체를 보겠습니다.
그래서 아래로 내려갔다가 위로 올라오지만, 위로 올라오는 동작은 훨씬 빠르게 일어나야 합니다.
내려간 상태는 더 오래 유지하고 싶고요.
그다음 올라온 뒤 그 자리에서 좀 더 머물렀다가, 다시 안착시킬 겁니다.
`Ctrl`+`Shift` 가운데 버튼 드래그로 잠가 두면 X 축, 즉 여기서는 시간 축으로만 움직이게 할 수 있습니다.
그리고 여기쯤에 키를 하나 더 추가할 겁니다.
타이밍을 고쳐야 할 수도 있지만, 의도는 약간 진동처럼
오버슈트 후 안정 과정을 주려는 겁니다. 쉼표 키를 누르면 키프레임 사이를 이동할 수 있다는 것도 기억하세요.
그러니까 이 지점으로 와서... 좋아요.
충돌하는 순간, 퍽, 이 부분은 사실 더 아래로 내려와야 합니다.
그래야 충격이 느껴지거든요.
그리고 그때 나는 소리가 딱 그런 소리죠. 혹시 모르겠지만,
사운드를 직접 내줘야 애니메이션이 제대로 작동합니다.
그러니 느낌을 더 살려 봅시다. 좋아요.
이제 훨씬 빠르게 위로 올라오게 만들고 싶습니다.
네, 벌써 조금 좋아지고 있죠. 변화가 생겼는지 확인하고 싶다면,
어깨랑 가슴도 더 손볼 예정이지만, 일단 살펴봅시다. 사실 더 뒤로 젖힐 수도 있어요.
그러니까 바로 여기에서는
최대로 뒤로 회전해 있을 겁니다.
그리고 이 근처에서는 실제로
그러니 여기서 키를 하나 찍어 줍니다.
그리고 이쯤에서라면 원하는 만큼
뒤로 가 있을 거예요. 어떤 느낌인지 한번 보죠.
좋습니다. 이제 회전을 보면 롤 축, 빨간색 축이죠. 빨간색은 롤입니다.
그래서 해야 할 일은 0 키를 눌러 부드러운 탄젠트를 만드는 겁니다.
그리고 약간의 이징을 주죠. 이 키는 삭제해도 됩니다.
필요 없으니까요. 대신 부드러운 이징을 넣겠습니다.
그런데 아직도 너무 빠르게 움직입니다.
그래서 이 값을 위쪽에 유지해야 합니다.
그러면 올라올 때 자연스럽게 따라오게 할 수 있죠.
결국 우리가 원하는 건 아주 매끄럽고,
부드러운 곡선을 만드는 겁니다.
지금은 너무 오래 걸리고 있으니
이 키를 뒤쪽으로 옮기겠습니다.
그리고 0으로 돌아올 때까지 필요한 만큼 시간을 쓰도록 둘 겁니다.
0 키를 선택하고, 이 키도 선택해서 위쪽으로 올라가
그냥 0을 입력하면 원래 자리로 돌아갑니다.
그리고 이 부분에도 좀 더 부드러운 이징을 넣죠.
좋아요.
자, 이제 슬슬 모습이 잡히기 시작했습니다.
자, 갑니다.
벌써 모습이 달라지기 시작했죠.
이 동작이 어떤 효과를 내는지 확인하고 싶다면, 여기 금지 표시 아이콘으로 와서
레이어를 음소거하면 됩니다.
그러면 우리가 시작했을 때의 상태가 이런 모습이었다는 걸 볼 수 있죠.
지금 보면 꽤 로봇처럼 느껴집니다.
하지만 무게감을 조금만 더해 줬을 뿐인데,
벌써 훨씬 더 역동적이고, 훨씬 더 부드럽고, 훨씬 더 다듬어진 애니메이션이 됐습니다.
물론 아직 끝난 건 아니죠.
그러니까 그 레이어 마음에 들죠?
그럼 이번에는 레이어를 하나 더 만들겠습니다.
방법은 이미 아시니 여기서는 `All`을 눌러 볼게요.
이번에는 척추 컨트롤만을 위한 레이어를 따로 두겠습니다.
세 컨트롤을 전부 잡을 수 있도록 확대합니다.
`Tatools`가 있으면 훨씬 쉽죠.
각 컨트롤을 `Shift`+클릭으로 선택하면 됩니다.
그래서 `Spine`이라는 레이어를 추가하고, 이번에도 애디티브로 둡니다.
세 개가 모두 선택돼 있다면—한 번 더 보여 드릴게요—
어떻게 되는지 보시죠.
레이어 패널은 위로 올려 놓겠습니다.
세 컨트롤을 동시에 선택한 채 회전시키면
세 컨트롤이 모두 가산 방식으로 함께 돌아가는 걸 볼 수 있습니다.
그래서 자연스러운 이징이 생기죠.
하지만 여기서는 그걸 하려는 게 아닙니다.
이 상태로는 이상한 결과를 많이 만들 수도 있거든요.
대신 특정 컨트롤을 잡고 캐릭터가 회전할 때를 조정하겠습니다.
가장 먼저 해야 할 동작은
반대 방향으로 살짝 카운터 회전하는 겁니다.
그리고 다시 비슷한 위치로 되돌아오게 되죠.
`,` 키로 이 프레임으로 되돌아와 회전을 주겠습니다.
그리고 이 지점에서 애니메이션이 이어집니다.
`F` 키를 눌러 화면에 다 들어오게 하고요.
다시 `Tweens` 패널에 있는 트위너를 사용하겠습니다.
그리고 이렇게...
가슴이 마지막에 따라오도록 만드는 게 좋겠네요.
좋아요.
이번에는 오버슈트 후 안정화를 넣겠습니다.
그러려면 이쪽으로 와서
키를 하나 추가합니다.
`,` 키를 눌러 다시 돌아가고
이렇게...
조금 과하게 움직여 보겠습니다.
그래야 부드러운...
좋습니다.
이제 이 키를 잡아서
이징 구간을 조금 늘려 주고
지금은 약간 너무 선형적으로 느껴지겠죠.
그렇죠?
그래서 선형성을 조금 줄이겠습니다.
그리고 나서...
이렇게 조정합니다.
그 다음 안정 단계로 들어가고요.
`Enter`를 눌러 확정합니다.
이제 선택해서
이 값을 잡고...
파란색 요(yaw) 회전을 선택한 다음
0으로 돌려놓습니다.
지금 약간 너무 빨리 움직이네요.
그래서 여기까지 조금 더 나가도록 두겠습니다.
필요한 건 아마...
네, 그렇죠.
바로 그겁니다.
이제 어떤 효과가 생겼는지 확인해 보죠.
이 정도면 괜찮죠?
척추 레이어 없이도요.
하지만 켜 보면
몸통이 살짝 더 끌려오는 느낌이 생기고
가슴도 좀 더 따라 나오면서
전체적으로 조금 더 묵직하게 느껴집니다.
이제 이렇게 말할 수 있겠죠—
만약 마음에 안 든다면...
저 부분 보이시나요?
이게...
호(arc) 추적이 썩 이상적이지 않습니다.
그래서 이건 별도의
레벨 시퀀서에서 손보겠습니다.
`Ctrl+Shift+S`로 저장하고
아마 이 호를 고칠 수 있을 거예요.
맞아요, 고쳐야겠네요.
베이스 레이어로 돌아가 살펴봅시다.
한 축만 건드려서 해결할 수 있을지 보죠.
아마 새 애니메이션을 만들어야 할지도 모릅니다.
그래도 일단 빨리 한 번 시도해 보죠.
어, 됐네요.
방금 고쳤습니다.
좋아요, 이 애니메이션은 완료됐습니다.
와.
여기까지 해냈네요.
수고 많았습니다.
이 튜토리얼이 도움이 되었길 바랍니다.
진행하면서 문제가 있었다면 댓글로 알려 주세요.
가장 마음에 들었던 부분도요.
앞으로 보고 싶은 내용도 말씀해 주세요.
그리고 당신의 0달러를 돌려받고 싶은지도요.
피드백은 언제나 큰 도움이 됩니다.
시청해 주셔서 감사하고, 다음에 또 만나요.