지난 영상에서는 에밀(Emil) 캐릭터의 모든 에셋을 가져오고 필요한 플러그인을 모두 활성화했습니다.
이제 근육 시뮬레이션 설정을 시작해봅시다.
먼저 FleshAssets라는 폴더를 만들겠습니다.
그리고 이 안에 첫 번째 FleshAsset을 생성하겠습니다.
이번에는 근육용 테트라헤드럴 메쉬(사면체 메쉬)를 생성하겠습니다.
...
그걸 더블클릭한 다음 '새 Dataflow 생성(Create New Dataflow)'을 선택합니다.
저장을 클릭합니다.
이제 빈 데이터플로 그래프가 생성되었습니다.
이 데이터플로 그래프 안에서 근육 시뮬레이션을 구성할 겁니다.
우선 이것도 저장해 둡시다.
그리고 가장 먼저 할 일은…
우클릭한 다음 'Skeletal Mesh'를 입력해 스켈레톤의 스켈레탈 메쉬를 불러옵니다.
여기에서 'Skeleton'을 입력해 우리 스켈레톤 에셋을 찾습니다.
그 다음 'Skeletal Mesh to Collection' 노드로 컬렉션으로 변환합니다.
이렇게 하면 지오메트리가 보일 겁니다.
그리고 컬렉션 스프레드시트에서 속성들도 확인할 수 있습니다.
시뮬레이션을 구동하는 데는 이 스켈레톤의 변환(Transform)만 있으면 됩니다.
앞서 말했듯이, 애니메이션된 스켈레톤으로 근육을 구동하고, 이어서 지방도 구동할 예정이니까요.
그리고 최종적으로 그 변형을 스킨에 전이할 겁니다.
그래서 필요한 것은 스켈레톤의 트랜스폼뿐입니다.
여기 'Transforms Only' 버튼을 눌러 설정해 둡니다.
이제 스켈레톤의 트랜스폼만 남았으니 지오메트리는 더 이상 보이지 않아야 합니다.
근육에 대해 테트라헤드럴 메쉬를 만들 것이므로, 근육 지오메트리를 불러오겠습니다.
다시 'Skeletal Mesh'이지만, 이번에는 근육 메쉬를 선택합니다.
좋아요.
이제 동일하게, 스켈레톤으로 변환…
아, 정확히는 Skeletal Mesh Collection으로 변환합니다.
이제 근육 메쉬가 보일 겁니다.
여기서 'Create Tetrahedron' 노드를 만듭니다.
연결하기 전에 파라미터를 조금 조정하겠습니다.
'TetWild' 옵션을 사용해 고해상도의 테트라헤드럴 메쉬를 생성하겠습니다.
'Coarsen' 버튼이 켜져 있는지 확인합니다.
초기 테스트 단계에서는 테트라 메쉬의 해상도를 낮추어 보려 합니다.
이 설정은 나중에 언제든지 되돌아와 변경할 수 있습니다.
이제 여기 컬렉션을 연결하겠습니다.
트랜스폼과 소스 지오메트리도 함께 연결합니다.
소스 지오메트리는 근육 메쉬를 사용합니다.
연결이 끝나면 테트라헤드럴 메쉬를 생성하는 데 약간 시간이 걸릴 겁니다.
여기에도 트랜스폼이 포함되어 있어야 합니다.
그리고 이 표면 메쉬에서 볼류메트릭 메쉬를 생성합니다.
기억하세요, 근육은 표면 메쉬일 뿐입니다.
이제 완료되었습니다.
테트라헤드럴 메쉬를 확인할 수 있을 겁니다.
이것은 실제로 볼류메트릭 메쉬입니다.
좋습니다.
스켈레탈 메쉬의 색상(버텍스 컬러)을 테트라헤드럴 메쉬로 전송할 수도 있습니다.
'Transfer Vertex Attribute' 노드를 사용해 진행해봅시다.
여기서 전송할 속성은 'Color'입니다.
그리고 'From Collection'에는 Skeletal Mesh Collection을 지정합니다.
연결이 끝나면 테트라헤드럴 메쉬로 모든 색상이 전송된 것을 볼 수 있습니다.
이제 이를 터미널에 저장하겠습니다.
Flesh Asset 터미널.
이제 저장합니다.
이제 컬렉션의 모든 내용이 우리가 사용할 Flesh Asset에 저장되었습니다.
여기서 F를 누르면 저장된 지오메트리를 확인할 수 있습니다.
좋습니다. 다음 영상에서는 이 테트라헤드럴 메쉬를 사용해 실제 시뮬레이션을 시작하겠습니다.
맞습니다.
그리고 나서 스파크를 탭합니다.
먼저 우리는 아치다이오시선(Archdiocesanh)에서 옵니다. (인식 오류로 보임)