그리고 속성을 하나 지정합니다. 이건 '내부 표면(inner surface)'이라고 부르겠습니다.
그리고 이 값을 지방층 테트라헤드럴 메시에 전달합니다.
이걸 가져오고, Attribute Transfer(속성 전이)와 Vertex Attribute(버텍스 속성) 노드를 추가합니다.
그리고 여기 컬렉션을 연결합니다.
이 경우에는 Global Transfer인지 Parallel Transfer인지 상관없습니다,
지오메트리가 하나뿐이기 때문입니다.
전달 결과를 확인해 보죠.
보시다시피 내부가 흰색으로 표시되고,
해당 속성이 전달되었기 때문입니다.
좋습니다.
그리고 이 컬렉션을 속성이 전이된 컬렉션으로 바꿔 주는 것을 잊지 마세요
— 즉, 그 속성을 포함한 컬렉션으로요.
그걸 추가한 뒤에는,
이제 Vertices로 가보면,
해당 속성을 확인할 수 있을 겁니다.
여기서는 이름을 'inner surface(내부 표면)'로 하겠습니다.
좋습니다.
다음 단계는 이 속성으로부터 버텍스 선택을 추출하는 것입니다.
이와 비슷한 작업을 이미 해봤죠.
컬렉션을 하나 만들고,
Select by Attribute 노드를 사용합니다.
여기에 속성 키를 입력해 주세요.
좋아요.
임계값(threshold)은,
0.5보다 크게 설정해 둡시다.
이제 버텍스 선택이 생성됩니다.
그리고 여기 버텍스 선택을 연결하면,
지방층의 내부 표면과
해당 버텍스에 가까운 지점들 사이에만
스프링 제약이 바인딩됩니다.
그걸 연결하겠습니다.
그리고 Position Target의 강성(stiffness)은,
0.5로 바꿔보죠.
이제 캐시로 돌아가서,
그리고 음…
캐시를 활성화합니다.
지방층이 선택되어 있지 않은지 확인하고,
Chaos Cache 오브젝트로 이동합니다.
이제 레이어를 지방층으로 지정할 수 있습니다.
이 캐시의 이름을 'V2'로 새로 지정하겠습니다.
파일을 저장하고,
또는 캐시를 저장합니다.
즉, 캐시를 굽습니다.
버전을 나눠서 관리할게요.
이건 'test_03'이라고 하죠.
좋습니다.
완료되었습니다.
이제 돌아가서,
캐시를 켭니다.
그리고 시뮬레이션을 시작해 봅시다.
좋아요.
시작해 보죠.
실행해 보고 어떻게 되는지 확인해 봅시다.
이 상태를 저장하고,
시뮬레이션을 시작합니다.
좋습니다.
방금 시뮬레이션 결과가 나왔습니다.
보시는 것처럼,
근육이 볼록하게 솟아오르고 있습니다.
그건 여기서 근육 파라미터를 바꾸지 않았기 때문입니다.
그래서 그 값을 변경하겠습니다.
여기에서요.
우리가 사용하는 설정이 …인지 확인하고,
Global Parameters(전역 파라미터)를 쓰도록 설정합니다.
Contract Volume을 2로 바꿔서
부피 증가가 좀 더 보이도록 하죠.
또 근육과 지방층 사이에 관통(penetration)이 보일 겁니다.
그건 근육이 극단적인 변형을 겪고 있기 때문입니다.
혹은 부피가 많이 늘어나서 그렇죠.
스프링 강성(stiffness) 때문이기도 합니다.
그래서 강성을 1에서 10으로 올려보겠습니다.
이게 도움이 되는지 보죠.
이제 다시 실행해 보겠습니다.
시뮬레이션 결과를 확인해 보죠.
좀 더 좋은 각도를 찾아보고,
이두근이 불룩해지는 게 보입니다.
팔이 올라가면서 이두 컬 동작을 하고 있어요.
그리고 지방층은 그 아래 근육의 변형에 의해 구동됩니다.
좋습니다.
다음 영상에서는 이 Chaos 캐시로부터 지오메트리 캐시를 생성하겠습니다.
그리고 트레이닝(training)을 진행하겠습니다.
그리고 지오메트리 캐시를 사용해 ML Deformer를 학습합니다.