지난 영상에서는 시뮬레이션 결과를 사용해 스킨(피부)의 지오메트리 캐시를 생성했습니다.
다음으로 근육용(K_Emil 등) 에셋을 불러오겠습니다.
이제 프리뷰 씬으로 가 보죠.
파라미터에 대한 자세한 설명은 근육 시뮬레이션 영상(튜토리얼)을 참고하시면 됩니다.
그리고 Anim Deformer(애님 디포머)가 준비되어 있는지 확인하세요.
여기서는 파라미터만 빠르게 훑어보겠습니다.
이 예제에서는 서브스텝을 20으로, 그리고 ML 디포머(뉴럴) 반복 횟수도 사용해야 합니다.
근육만 체크해두면 안 되고, 근육 외의 레이어들도 포함해 다시 설정해 주셔야 합니다.
지방(fat) 레이어가 포함되어 있는데, 이는 근육의 움직임과 ML Deformer 에셋에 의존합니다.
즉, 근육에서 일어난 변형이 지방 레이어까지 전파되어야 합니다.
그래서 솔버 반복 횟수가 더 필요합니다.
애님 디포머 에셋으로 들어가려면 더블 클릭하세요.
다음으로 ‘Quad Aesthetics’를 확인해 봅시다.
먼저 Quad Aesthetics로 이동합니다.
지금은 Quad Aesthetics 시뮬레이션을 실행하고 있기 때문입니다.
그리고 우리가 학습할 대상이 스킨인지 확인합니다.
스켈레탈 메시를 스킨으로 설정하세요.
이제 스킨이 보일 겁니다.
여기서는 가우스-자이델(Gauss-Seidel) 솔버를 사용하겠습니다.
학습 애니메이션은 Quad Aesthetics용으로 준비되어 있습니다.
시뮬레이션을 돌렸던 바로 그 애니메이션을 지정해 줍니다.
지금은 스프링 충돌은 꺼두겠습니다.
그게 주요 동작 시뮬레이션에 해당하거든요.
충돌 시나리오가 꽤 복잡하기 때문에
시뮬레이션의 ‘그라운드 트루스’ 검증용으로는 나중에 켜겠습니다.
이 설정은 연결된 모든 지오메트리 그룹과의 충돌을 검사합니다.
이렇게 설정하면, 학습용 베이스/타깃 메시가 준비되어 학습이 참고할 수 있게 됩니다.
예를 들면 팔꿈치 같은 부위죠.
다음으로 네트워크 입력을 설정해야 합니다.
지금은 일단 건너뛰겠습니다.
여기에 있는 관절들이 네트워크의 입력으로 사용됩니다.
플러스(+) 버튼을 눌러 추가해 보죠.
일부 옵션은 가우스-자이델 솔버와 호환되지 않습니다.
이 예제에서는 애니메이션되는 본들을 전부 추가해 보겠습니다.
하지만 실제로는 주요 본들만 추가하는 편이 좋습니다.
그래야 이두근이나 하부 대흉근 같은 근육들이 제대로 수축할 수 있습니다.
이제 아래쪽으로 내려가서,
이 시뮬레이션에는 다른 애니메이션을 설정해 보겠습니다.
가동범위(ROM) 애니메이션입니다.
총 150프레임만 사용합니다.
계속 내려가서,
새 캐시 컬렉션을 설정합시다.
샘플 수를 100으로 설정하겠습니다.
빠르게 학습시키기 위한 값입니다.
이제 지방(fat)과
그라운드 트루스(시뮬레이션 결과) 사이의 차이를 볼 수 있습니다.
조금 더 길게 재생해 보죠.
작은 선분들이 보일 겁니다.
이는 초당 30프레임 기준 5초 구간을 나타냅니다.
그래서 총 150프레임이 됩니다.
이제 모델 학습을 시작할 수 있습니다.
빨간색 ‘레코드’ 버튼을 눌러 시뮬레이션을 시작하세요.
누르면 솔버가 백그라운드에서 실행되기 시작합니다.
시뮬레이션의 초기 설정 단계가 진행됩니다.
잠시 후 알림 창이 하나 뜨는 걸 볼 수 있을 겁니다.
네, 지금 보이네요.
시뮬레이션 버텍스 수가 많아서 전반적으로 시간이 더 걸립니다.
또 서브스텝과 이테레이션 수를 높게 잡았기 때문이기도 합니다.
이제 ML Deformer 학습이 완료되었습니다.
테스트 탭으로 이동해서 결과를 검증해 보겠습니다.
잠시 후 다시 돌아옵니다.
플레이를 눌러봅시다.
시뮬레이션 뷰를 시작해 보죠.
하부 대흉근 부위를 주의 깊게 보세요.
팔이 내려올 때 그 부분이 수축합니다.
이걸 ‘그라운드 트루스’로 설정하고
시뮬레이션과 비교해 봅시다.
유용한 옵션으로 히트맵이 있습니다.
체크해 보죠.
지금 지방(fat) 시뮬레이션이 준비되어 있으니,
이 옵션이 보여줄 것은…
지방에서 발생한 변형을
어떤 버텍스 델타가 적용되는지로 나타내고,
그걸 스킨으로 전이시킵니다.
결국 화면에서 보게 되는 건 스킨이니까요.
스킨을 지방의 테트라(사면체) 메시에 임베드한 다음,
바리센터 방식으로
시뮬레이션 결과를 이용해 스킨을 보간합니다.
그럼 데이터 그래프로 돌아가 보겠습니다.
팔이 내려올 때의 변화를 볼 수 있죠.
버텍스 델타(변위)가 많이 보입니다.
서피스 바인딩에서 나온 값들이에요.
여기에서요.
근육 수축을 추가했기 때문입니다.
그라운드 트루스(시뮬레이션 결과)에요.
이 노드가 하는 일은,
말하자면,
스태틱 메시나
스켈레탈 메쉬를 입력으로 받아
임베드한 다음,
모든 버텍스를
처리합니다.
이런 버텍스 델타가
어깨 주변에 적용되는 것도 보이고요.
그 이유는
스켈레탈 메쉬를
스킨으로 지정했기 때문입니다.
그리고 볼륨 보존 때문이죠.
팔이 내려올 때
또한 발생하는데요,
탄성으로 인한 변형이 일부 생깁니다.
어깨 부위에서요.
늘어나기 때문입니다.
이제 이걸
캐시 컬렉션에 연결해 두겠습니다.
그래서
또한
다른 설정도
지방(fat) 레이어에 사용할 수 있습니다.
그러니까,
지방 레이어는
여기서 가져왔고,
이제
‘LiftWeights’(무게 들기) 동작을
설정해 보겠습니다.
이 동작은
학습에
포함되지 않았으니
여기서
그라운드 트루스는 끄고 테스트해도 됩니다.
이제 (모델) 추정값만 평가하니까요.
학습은 끝났고요.
그 다음 캐시 컬렉션을
다시 연결합니다.
이제 애니메이션을 재생해 보죠.
기억하세요, 모든
‘바리센트릭(무게중심)’
데이터는
여기에 저장되어 있고,
이것들은
자동으로 업데이트됩니다.
재생을 통해서요.
주의할 점은,
즉,
그라운드 트루스에서는
이 포즈,
팔이 완전히 굽혀졌을 때,
우리가 추가해 둔
근육 수축이
이두근에 적용되어 있다는 겁니다.
그 이유는,
즉,
이 노드에
또 하나의
옵션인
‘표면 투영 안 함’
(No Surface Projection)을
사용할 수 있기 때문입니다.
항상 그런 건 아니지만,
즉,
스킨이
항상
완전히
(표면에) 밀착되는 건
아니라서,
이 경우에는
이두근의
뚜렷한 수축이
보이지 않아도
정상입니다.
스킨(피부)이
표면에서
오프셋되어 있습니다.
즉, 약간의 오프셋이 있어요.
그래서
반드시 확인하세요—
이 옵션을
켜 둔 채로.
다른
ROM(가동범위) 애니메이션에서도
표면 밖으로
약간 벗어나는
버텍스가 생길 수 있습니다.
그러면
이제
이 조건으로
계속 진행해서
이제
설정을
지오메트리 캐시 생성으로 넘어가겠습니다.
보시면
이 근처에서
임베드된
스킨(피부)이
보일 거예요.
팔꿈치가
아주 극단적으로 굽혀지는
스킨 변형 사례가 있고,
이런 경우를 넣어두는 게
설정과 학습에
매우 유리합니다.
특히
ML Deformer를 위해서요.
그럼
여기서
‘New Geometry Cache’
를 눌러
새 캐시를 만듭니다.
즉,
전체 애니메이션을
학습 데이터로
사용하는 것을
하나의 해법으로
고려할 수 있습니다.
이제 캐시 생성 준비가 됐고,
지오메트리 캐시를 만들겠습니다.
일반적으로는
어떤 애니메이션을
캐릭터에
적용할지와,
그리고
예를 들어
게임에서 실제로 쓸 동작들,
그리고
학습 데이터셋 구성은
다음처럼 생각하세요—
가능한 모든
관절 각도가
커버되도록
범위를
학습 데이터 안에 포함시키는 것.
이 과정은 시뮬레이션보다
훨씬 빠릅니다.
우리는 단지
시뮬레이션 결과를 읽어서
보간한 뒤,
스킨 위치를
그 값으로 갱신하기 때문이죠.
이제 열어서 보면,
이렇게 ROM 학습용
애니메이션을 직접 구성하거나
(방금 만든 걸)
그대로 사용하거나,
더블클릭해 불러오거나,
혹은
랜덤 포즈
데이터셋을
넓은
관절 회전
공간 안에서 생성할 수도 있습니다.
자세한 내용은
학습(트레이닝)
ML 디포머
문서를 참고하세요.
페이지가
설명란에
링크되어 있습니다.
그리고 주의할 점은
다음과 같습니다.
이제 사용해 보죠.
학습된
ML 디포머를
적용해서요.
그러면 확인할 수 있습니다.
확인 대상은
ML 디포머가
150프레임의
이두 컬 동작
시뮬레이션에서
어떤 결과를 내는지입니다.
버텍스 델타(변위)와
팔 부위의
발생 변형을요.
정리하자면,
우리는 실행합니다—
시뮬레이션을
돌려서
그 결과로
스킨(피부)용
지오메트리 캐시를
만들고,
그리고
애님 디포머
세팅을
구성해 지오메트리 캐시를
활용하여
학습
ML 디포머를
바로 쓰도록 합니다.
학습된
ML 디포머를
이제 돌아가서
Correctives
맵으로
이동해
새로운
액터 블루프린트를
하나 만들겠습니다.
이름은
'TestMesh'로 하죠.
이제 열고
그 안에서
구성요소를 추가하겠습니다.
'Add'(추가) 버튼을 눌러
목록을 열고
블루프린트 에셋에
다시 '추가'를 눌러
스켈레탈 메쉬를
컴포넌트로 넣습니다.
스켈레탈 메쉬는
다음으로 설정합니다:
스킨용 스켈레탈 메쉬.
그리고
다음도 켭니다—
'Mesh Deformer' 옵션.
또한 'Anim Deformer'의
그래프 에셋을
사용하도록 지정합니다.
ML 디포머
학습 결과를
이 액터에
적용하면,
우리가 지정한
디포머 에셋과
디포머 그래프를
사용할 수 있게 됩니다.
예를 들어,
'엔진 콘텐츠 표시(Show Engine Content)'를 켜지 않았다면,
목록에 아무것도 보이지 않을 수 있습니다.
여기에 그래프가 있어요.
반드시 확인하세요.
옵션이 활성화되어 있는지.
그다음 사용할 것은…
이겁니다.
DG_ (디지 언더스코어),
멀티포머 모델이에요.
그럼 진행해봅시다.
이걸 테스트해보죠.
—대상은
애니메이션입니다.
선택하고,
‘Use Animation Asset(애니메이션 에셋 사용)’.
그다음,
예를 들어,
다음을 써봅시다.
우리가
학습에 썼던 걸로요.
이번에는,
LiftWeights(무게 들기) 애니메이션입니다.
이제
진행해서
추가해 보죠—
멀티포머
컴포넌트를.
그래서
여기
오른쪽에
Multiformer
에셋을
찾아서,
다음으로 설정하겠습니다—
바이셉 컬.
이제
거의 모든 설정이
끝났습니다.
그리고
우리는
클릭해서
컴파일할 수 있습니다.
그다음,
저장하고
블루프린트를.
이제
드래그해서
블루프린트를
끌어내어
맵에 배치합니다.
그리고 저는
리셋할 수 있습니다—
해당 오브젝트의
트랜스폼(위치/회전/스케일)을.
그럼
진행해서
회전도
조금 주고,
그래서
햇빛을
향하도록,
조명이 더 잘 받게 하겠습니다.
이제
클릭해서
시뮬레이트를 실행하면
볼 수 있습니다—
ML 디포머
결과가
적용되는 것을,
즉,
스켈레탈 메시에요.
예를 들어,
여기—
자,
확대해 보면
이두근
부위가
여기서
확인되죠:
이두근
수축이
보입니다.
그리고
이것으로 끝입니다—
시리즈
튜토리얼을요.
즐겁게
셋업해 보시고,
시뮬레이션을 구축해 보세요.